El PRESIDENTE HOWARD W. HUNTER es un hombre modesto que rara vez habla de sí mismo o trata de llamar la atención, aun entre sus más íntimos asociados, amigos y familiares. Por consiguiente, la tarea de escribir su biografía ha requerido obtener de muchas personas y de numerosos escritos una gran variedad de datos para entretejerlos en una historia que nos revela a un hombre amado por todos los que lo conocen, como también por los millones de Santos de los Últimos Días que han recibido la influencia de su espíritu y de sus mensajes. Estoy profundamente agradecida para con todas aquellas personas que tan espontáneamente han contribuido con sus experiencias e impresiones acerca de él y que han alentado mis indagaciones y posterior compaginación.

Estoy particularmente agradecida al presidente Hunter porque, a pesar de no haber estado enteramente a favor de si debía o no escribirse su historia, consintió con que leyera yo una transcripción del diario personal que por algunos meses escribió cuando tenía once años de edad; también me permitió leer las notas que redactó en ocasión de su viaje al Oriente en un crucero y de cuando se trasladó subsiguientemente al sur de California, como asimismo la crónica de su vida hasta la época en que recibió su llamamiento como Autoridad General de la Iglesia, un relato personal desde 1959 que abarca casi tres mil páginas en cuatro tomos; y, por último, también varios albumen de recortes de artículos periodísticos, fotografías y otros recuerdos gráficos. Por razones de enfermedad y de los viajes y las obligaciones que tanto exigen de su tiempo y energía, no fue posible concertar con él muchas entrevistas prolongadas o especiales. Sin embargo, porque ha sabido siempre conservarlos tan meticulosamente, sus registros personales, sus datos genealógicos y sus memorias han llegado a ser la fuente principal de esta biografía. Sin tales documentos, la tarea habría sido imposible.

Entre otros que me ayudaron y suministraron una valiosa ayuda y sugerencias, se destacan:

Los miembros de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce, y el élder F. Burton Howard, de los Setenta.

John J. y Louine Berry Hunter, y Richard A. y Nan Greene Hunter—hijos y nueras del presidente Hunter; Inis E. Hunter, su esposa; Dorothy Hunter Rasmussen, su hermana; Lee Waldman Child, sobrina de Claire Hunter, y Corey Child, hijo de Lee.

Alicebeth Ashby, Leda Duncomb, Elva Hellings, Lael Littke, Loraine Major, Ciaron L. Oakley, Ernest H. Reed, Claire Smith, Richard S. Summerhays y Daken K. Broadhead, sus viejos amigos y compañeros de trabajo en la Estaca Pasadena, California.

William H. Cravens, uno de los asociados del presidente Hunter en el Centro Cultural Polinesio; Daniel H. Ludlow y Fred A. Schwendiman, sus amigos y colegas relacionados con sus comisiones en el Medio Oriente y en Jerusalén; Gordon L. Lund, su socio en la práctica de la abogacía en Los Angeles; Dorothy y Talmage Nielsen, sus antiguos maestros orientadores y vecinos en Salt Lake City; Donna Dain Snow, la que fuera su secretaria jurídica, y el esposo de ésta, Karl Snow; Gary Gillespie, secretario del entonces presidente Ezra Taft Benson; y Thomas E. Daniels, quien durante muchos años trabajó en el Departamento Genealógico (hoy denominado Departamento de Historia Familiar).

R. W. y Naomi Christensen, quienes me acompañaron a lugares en Boise, Idaho, donde se crió el presidente Hunter, y el personal de la biblioteca de la Sociedad Histórica del Estado de Idaho.

3

Carole O. Colé, quien localizó antiguos documentos y artículos periodísticos en bibliotecas y archivos y ayudó a organizar los mensajes y discursos del presidente Hunter; y Elizabeth L. Nichols, del Departamento de Historia Familiar, quien colaboró en la localización y verificación de registros genealógicos.

Dorene Beagles, la secretaria del presidente Hunter y mi querida amiga, quien me ayudó en la búsqueda de fotografías, discursos, artículos y otras fuentes de información, contestó docenas de preguntas y me brindó su apoyo constante y el ánimo que yo necesitaba para la tarea de este libro.

El fallecido élder Marvin J. Ashton, ex Presidente del Directorio de Deseret Book y colega, por muchos años, del presidente Hunter en el Quórum de los Doce, quien siempre tuvo especial interés en esta biografía y facilitó su preparación y su publicación.

Ronald A. Millett, Presidente de Deseret Book Company, y Sheri Dew, Vicepresidenta y Directora de Publicaciones, quienes me brindaron la oportunidad de escribir este libro; y Kent Ware, Director de Diseños, y Patricia Parkinson, la tipógrafa, quienes tanto contribuyeron con sus talentos especiales al producto final.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

4

1

NACIDO DE BUENOS PADRES

El 2 DE MAYO DE 1374 el rey Roberto II de Escocia firmó un documento que confirmaba un título real de tierras a nombre de William Hunter, el terrateniente (señor o propietario) del Castillo Hunterston, "por su fiel servicio prestado y a prestarnos." William, el décimo heredero de Hunter de Hunterston, era descendiente de una familia normanda que había inmigrado desde el norte de Francia después de que el duque Guillermo de Normandía conquistó Inglaterra en 1066. Una historia de Hunterston explica que la familia "arribó a Escocia probablemente a invitación de David I, quien con su hermana fue convocado ante la Corte Normanda, a comienzos del siglo doce, cuando se les concedieron las tierras de Arnele-Hunter, las que con el tiempo llegarían a conocerse con el nombre de 'el pueblo de Hunter' [Hunterston]."1 Allí, en esa heredad de cuatrocientas hectáreas, la familia Hunter construyó un impresionante castillo en el siglo trece.

El 20 de octubre de 1987, Charles Hunter, el hombre a quien le correspondía el título de Decimotercer Señor de Hunterston, llegó a Salt Lake City para rendir homenaje a un descendiente de aquella familia, Howard W. Hunter, entonces Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Durante un almuerzo en la Casa del León, uno de los edificios de mayor significado histórico de Utah, Charles Hunter entregó al presidente Hunter un certificado que lo declara miembro vitalicio del "Clan [Familia] Hunter," refiriéndose a él como "uno de los más nobles vastagos de una noble raza, y uno de los más extraordinarios entre todos los Hunter."2

Jamás en la vida podrían John William (Will) y Nellie Ras-mussen Hunter haber previsto este honor que se le concedería a Howard, su primogénito y único hijo varón, cuando éste nació en aquel humilde hogar de Boise, Idaho, unos ochenta años antes. En cierto modo, había sido realmente notable que Will y Nellie se hubieran aun conocido, porque ambos pro-cedían de raíces totalmente diferentes. Y aunque su hijo no habría de caracterizarse como "uno de los más extraordinarios entre todos los Hunter", por cierto que haría eco a las palabras de Nefi al considerarse que había "nacido de buenos padres", porque era un descendiente de personas fieles y diligentes que siguieron los dictados de su conciencia al dejar sus hogares ancestrales y establecerse en el oeste norteamericano.

Los Hunter de Escocia

JOHN HUNTER, el bisabuelo de Howard W. Hunter, nació en Paisley, Renfrewshire (Escocia), no muy lejos del Castillo de Hunterston. Cuando joven, fabricaba ropa y otros productos textiles que en su mayoría eran del colorido estilo característico de la región. Más adelante contrajo matrimonio con Mar-garet Carse (o Carss) y tuvieron tres hijos: John (el abuelo de Howard), James (que falleció a los cinco años de edad) y Robert.

En 1860 los misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días llegaron a Paisley con su mensaje del evangelio restaurado y entre los primeros en ser bautiza-dos se encontraban John y Margaret Hunter. En aquella época la Iglesia alentaba a sus nuevos miembros para que se congregaran en el valle del Lago Salado, por lo cual los misioneros sugirieron a los Hunter que emigraran a Utah. Esto le presentó a John Hunter un problema

5

difícil porque ello significaba que debía abandonar un negocio próspero y que la familia debía dejar atrás la comodidad de su hogar.

Su hijo John escribió muchos años más tarde que, para su padre, la decisión se basó en "los muchos atractivos y el futuro brillante que para su tipo de negocio le esperaban en Utah, lo cual había sido irrefutablemente manifestado por personas influyentes que investigaron ese inmenso territorio primitivo escogido por los Mormones para vivir en paz y armonía." 3 La familia decidió entonces emigrar a Utah.

La travesía del Océano Atlántico fue muy triste porque Margaret dio a luz a un niño que falleció a poco de nacer y debió ser sepultado en alta mar. Más aún, al arribar al valle del Lago Salado a fines de septiembre de 1860, John Hunter se desilusionó y, como luego lo describió John, su hijo, "finalmente, él y la familia se apartaron de la Iglesia,... dejando así a los suyos sin orientación en un país extraño."

Gracias al dinero que John obtuvo de la venta de su propiedad en Escocia, la familia pudo contar con los medios para subsistir hasta restablecerse. Pocos meses después de su arribo, John adquirió cuatro yuntas de bueyes y contrató a alguien para que le ayudara a transportar productos agrícolas y otros comestibles al territorio de Montana. Su familia permaneció en Camp Douglas, en Salt Lake City, donde Margaret y sus hijos John y Robert trabajaban para el gobierno de los Estados Unidos. John Hunter hizo dos viajes provechosos a Montana, pero en un tercero lo sorprendió una tempestad de nieve y perdió todo su ganado y los productos que llevaba consigo.

Durante la primavera de 1866 la familia se mudó a Fort Bridger, en Wyoming, donde John consiguió empleo como albañil para el gobierno y comenzó a construir su propia casa. En agosto de ese año Margaret dio a luz a una niña a quien también se le dio el nombre de Margaret, la cual falleció una semana después.

Aproximadamente dos años más tarde, la familia se mudó a South Pass City, otra localidad en Wyoming, donde construyeron una casa grande de troncos en la reserva de los indios Washakie. A poco de terminar de construirla, se les obligó a salir del territorio sin que recibieran compensación alguna por la casa. De allí se trasladaron al valle de Wind River y construyeron otra vivienda—esta vez con troneras en las habitaciones superiores que les permitieran utilizar rifles para protegerse de las agresiones de los indios Sioux. A raíz de estar siempre en peligro de perder la vida (tenían que portar armas cada vez que salían de la casa, aun cuando iban a trabajar al campo), debieron regresar a South Pass City y tiempo después a Fort Bridger. Allí permanecieron durante varios años y luego se establecieron en Ogden, Utah, en la década de 1880. John Hunter murió en Ogden en 1903, a la edad de setenta y ocho; su esposa Margaret falleció seis años más tarde, pocas semanas antes de cumplir los ochenta y seis.

Su hijo John, que tenía dieciséis años de edad cuando la familia se estableció en Wyoming, había comenzado a trabajar en aquel entonces para el gobierno como carretero. Con su familia se mudó a South Pass City, luego al valle de Wind River, y cuando regresaron a Fort Bridger nuevamente trabajó como carretero. En cierta ocasión se le encomendó que arreara setenta y cinco muías de carga hasta el campamento del General Custer, en el fuerte Russell. Una vez que hubo llegado, se le pidió que continuara hasta el fuerte Fetterman, a unos 160 kilómetros al norte de allí. Después de entregar los animales a uno de los oficiales de Custer, regresó a Cheyenne, donde se enteró de que por poco no había sido testigo de la masacre que la historia registra como "la última parada de Custer."

En 1876, los propietarios del hotel de Fort Bridger fueron a visitar a algunos amigos en

6

Salt Lake City, donde invitaron a la hija de éstos, Josephine (Josie) Nowell, para que regresara con ellos de visita a Wyoming. John, que en ese entonces tenía Veintiséis años de edad, conducía la ambulancia del gobierno que atendia las necesidades de los trenes de la Union Pacific. Enterado de que una bonita muchacha visitaría Fort Bridger (en donde habitaban muy pocas jóvenes solteras con quienes salir en citas), limpió entonces su carro hasta dejarlo brillante.

Despues de su primer encuentro con ella, John cortejó a Josie durante dos años, principalmente por carta. Mientras tanto, se asoció con un juez llamado Cárter en el negocio de construir amplios corrales para ganado en la estación Hamp-ton del ferrocarril Union Pacific desde donde enviar miles de animales a Chicago. "Edificamos una casa de dos pisos para alojar a los arrieros", escribió en su diario personal, "y yo planeaba arreglar una parte de la misma para nuestra comodidad, en la cual la señorita Nowell y yo confiábamos vivir al contraer matrimonio." Un obispo de la Iglesia Episcopal los casó el 2 de mayo de 1878 en el hogar de los Nowell, en Salt Lake City.

La Familia Nowell

WILLIAM NOWELL, el padre de Josie, era descendiente de los primeros inmigrantes ingleses que colonizaron Nueva Inglaterra [Estados Unidos]. Sus antepasados de la línea Nowell se establecieron en la Colonia de la bahía de Massachu-setts, en Salem, y a mediados de los 1600 residían en North Berwick, estado de Maine. Sus antepasados de la línea materna Hatch vivieron en los años 1700 en Falmouth, Massa-chusetts, y luego se trasladaron a Pittston, Maine. Los padres de William, Silas Nowell y Nancy Hatch, se casaron en 1825 en North Berwick. William, el mayor de sus siete hijos (algunos de los cuales fallecieron en la infancia) y que había de ser el bisabuelo de Howard W. Hunter, nació tres años más tarde.

A mediados de 1830, Silas y Nancy Nowell se mudaron a Lapeer, una aldea al este de Flint, en Michigan. Allí trató Silas de ganarse a duras penas la vida como granjero, pero sus esfuerzos fueron continuamente imposibilitados por las nieves invernales y el intenso frío que duraba hasta fines de la primavera. A los pocos años, comenzó a hacer planes de mudarse al sur, al estado de Ohio. sobre la relación que mantenía con el Señor, su gratitud por sus bendiciones, su anhelo de saber qué se esperaba de ella, y su búsqueda del evangelio puro de la época antigua, como lo indican las siguientes anotaciones:

[Sábado 25 de julio de 1840] Estando convencida de que muchas cosas dependen de nuestro esfuerzo personal, yo creo que es el deber y la obligación de toda criatura de Dios obrar y hacer todo lo que sus habilidades le permitan, y al máximo de su potencial, para edificar y fomentar la causa de Dios mediante la difusión universal de su glorioso evangelio en todo el mundo.

[Sábado 2 de abril de 1842] La misericordia de Dios me ha permitido ver la conclusión de una semana más. Con frecuencia pienso para qué habré de ser preservada; ¿por qué se prolonga mi vida infructuosa de semana en semana y de año en año?

[Lunes 4 de abril de 1842] Lo que percibo actualmente de la iglesia de Dios en todo el mundo me hace sollozar. Me parece que ha decaído de su santidad y pureza primitivas como institución, aunque algunas personas podrían disfrutarla en tanto que la luz del espíritu de Dios pueda manifestarse al alma a través de las tinieblas de la incredulidad . . . No solamente ha perdido su santidad y su pureza, sino su poder y su fortaleza. ¿Dónde encontramos aquella fe pujante y poderosa, con todos los dones del Espíritu, que una vez se disfrutó bajó la

7

dispensación del evangelio?

[Sábado 9 de abril de 1842] He sentido hoy la necesidad de regocijarme en el espíritu al meditar sobre la gloria de los últimos días, la cual creo que se acerca.

| Martes 13 de septiembre de 1842 (la última anotación de Nancy) | He presentado la súplica de mi causa al gran Juez de toda la tierra al encomendarme a mí misma y todo cuanto poseo en Sus manos, y por consiguiente, debo permanecer en silencio y someterme en paciencia, sabiendo que El es omnipotente, omnipresente y omnisciente, y que es mi amigo Yo puedo sentir el amor de Dios.1

A poco de haber hecho Nancy su última anotación en su diario, un misionero mormón fue a Lapeer, desde Nauvoo, Illinois. Después de escuchar su mensaje y de haber orado al respecto y recibido "el testimonio de que dijo la verdad", Nancy decidió ir a Nauvoo para saber más acerca de la Iglesia. En su diario personal escribió: "Fui a escuchar al predicador mormón [José Smith] con gran cautela, esperando no ser engañada. Su tema fue la segunda venida de Cristo. Tuve el testimonio de que habló con veracidad y que José Smith verdaderamente era un profeta, llamado y ordenado por Dios para efectuar una gran obra, porque presentó la verdad tal como la enseñó Jesucristo. Y pedí ser bautizada."

Nancy y Silas, con su familia, se mudaron a Nauvoo en 1843 y en enero de 1844 tuvieron otro hijo, Oliver. En junio de ese año, después de que el Profeta y su hermano Hyrum fueran asesinados, Nancy asistió a los funerales. Muy poco se sabe sobre las experiencias vividas por la familia Nowell en Nauvoo, pero es obvio que Silas también se unió a la Iglesia porque, de acuerdo con los registros del Templo de Nauvoo, ambos recibieron sus investiduras el 28 de enero de 1846. Un tiempo más tarde, Silas y Nancy se separaron.5 Ella emigró a Utah en 1852 y permaneció fiel a la Iglesia hasta el día de su muerte, el 13 de julio de 1902.

Después de que la familia Nowell saliera de Nauvoo, William, el hijo mayor de Nancy, vivió varios años en St. Joseph, estado de Misurí, donde en 1860 se casó con Rebecca Crites. Sus dos hijos—Josephine (Josie, la abuela de Howard W. Hunter) y Edward—nacieron en St. Joseph antes de que la familia se mudara en 1864 a Salt Lake City para estar más cerca de la madre de William. Tras haber sido un contratista y constructor de renombre, éste murió en Salt Lake City en 1882. Rebecca, su esposa, falleció en 1916.

Inmediatamente después de su casamiento con John Hunter en 1878, Josie y su esposo se mudaron a Wyoming donde, como lo expresara él en su historia personal, Josie "pasó a ser la reina de Hampton." Al llegar el otoño, la sociedad que John había formado con el juez Cárter parecía ser muy promisoria cuando un tal Hawkins llevó desde Oregón más de 3.000 cabezas de ganado a sus corrales en Hampton. Gracias a las sugerencias de John en cuanto al arte de vender ganado, Hawkins hizo un viaje muy provechoso hasta los corrales de Chicago y de lowa. De regreso, se detuvo en Hampton y convenció a John de que debía renunciar "por completo a su situación y asociarse con él" a principios del año siguiente. Después de cancelar su sociedad con el juez Cárter, John recibió la ingrata noticia de que su nuevo socio, Hawkins, había muerto repentinamente antes de formalizar el contrato.

Obligado a encontrar un nuevo empleo, John y Josie se mudaron a Salt Lake City, donde por algunas semanas él trabajó en una mina en la localidad cercana de Alta. Más tarde fue agente ferroviario en Park City (Utah), en Granger (Wyoming), y en Pocatello (Idaho). En 1887 se mudó con su familia a Boise [capital de Idaho], donde llegó a ser el primer agente ferroviario local de la línea Oregon Short. Un año más tarde se interesó en algunas minas de oro existentes en una región desértica a más de 200 kilómetros al norte de Boise. Tiempo después hizo negocios de minería en Pearl, a unos 50 kilómetros de la ciudad, antes de

8

reintegrarse a sus ocupaciones ferroviarias.

El mayor de los siete hijos de John y Josie, John William (Will) Hunter, nació en Salt Lake City el 16 de abril de 1879. Este había de ser el padre de Howard W. Hunter.

Cuando tenía unos veinticuatro años de edad, Will trabajaba con su padre en las minas cerca de Pearl y algunos de sus amigos le presentaron a Nellie Marie Rasmussen, una atractiva joven seis años menor que él que hacía poco había llegado a Boise para vivir con sus tíos, Bertha Christina (Christie) Christensen y Wylliuel Wood (Fred) Moore. Siendo que Will trabajaba y residía a cierta distancia de la ciudad, el cortejo fue mayormente por correo, con algunos paseos en carricoches cuando iba Boise a visitar a su familia.

Los Rasmussen y los Christensen

NELLIE MARIE RASMUSSEN era descendiente de pioneros que habían ayudado a colonizar Mount Pleasant, en el valle de Sanpete, a unos 200 kilómetros al sudeste de Salt Lake City. Su abuelo materno, Morten Rasmussen, nació en 1834 en Braendekilde, Odense, Dinamarca, donde su familia había residido durante varias generaciones.

Los misioneros de la Iglesia llegaron a Braendekilde en 1851. Morten aceptó su mensaje—el único miembro de su familia en convertirse—y fue bautizado en noviembre de 1851, cinco semanas después de cumplir los dieciocho años de edad. Menos de tres años después emigró a los Estados Unidos para unirse a los Santos de los Últimos Días en el Valle del Gran Lago Salado. Tras cruzar las llanuras norteamericanas en una carreta tirada por bueyes, arribó al valle el 5 de octubre de 1854. Tres años más tarde se mudó a Ephraim, un pequeño pueblo en el valle de Sanpete, donde el 1o de abril de 1859 con-trajo enlace con Karen Maria Christiansen, otra danesa convertida a la Iglesia.

Karen nació en 1842 en Lunge Gelsted, Odense, Dinamarca; sus padres fueron Christian Nielsen Christiansen y Ane Margrethe Jensen. Los tres se unieron a la Iglesia en Dinamarca en 1854 y tres años después emigraron a Utah. Después de vivir un tiempo en Ephraim, Christian y Ane se establecieron en Mount Pleasant.

Aproximadamente en la época de su casamiento, Morten Rasmussen fue llamado por Brigham Young para que ayudara en la construcción de un fuerte en Mount Pleasant y a colo-nizar la nueva comunidad. El primero de los doce hijos de Morten y Karen, a quien llamaron Martin (el abuelo de Howard W. Hunter), nació en diciembre de 1859 en una gruta sobre la margen de un arroyuelo que corría a través del fuerte. Al fallecer unos veinticinco años más tarde, Morten había lle-gando a ser un prominenie granjero, hombre de negocios y lider de la Iglesia y de la comunidad.

Martin Rasmussen, el hijo de Monten, se caso con Nicoline Christensen, una joven de Mount Pleasant, en la Casa de Investiduras en Salt Lake City, en mayo de 1880.

Los padres de Nicoline, tal como los de Martin, habían emigrado de Escandinavia. Su padre, Anders Christensen (el bisabuelo de Howard W. Hunter), nació en Stillinge, Condado de Soro, Dinamarca, en 1828, y fue bautizado en la Iglesia en marzo de 1853. Sus padres, Christen y Karen Jensen Andersen, su media hermana Maren y sus hermanos menores Jens y Niels Christian fueron bautizados poco después. Jens emigró a los Estados Unidos en enero de 1855 y Anders y Niels Christian le siguieron cinco años más tarde. Sus padres inmigraron en 1862, haciendo el trayecto a pie desde Florence, Nebraska, hasta Salt Lake City, y se establecieron en Mount Pleasant.

9

Anders tenía veintiún años de edad cuando cruzó las planicies con la décima compañía de carros de mano que partió de Florence el 6 de julio de 1860 y llegó a Salt Lake City el 24 de septiembre. Este fue el último y, contando con 124 miembros, el más pequeño de los grupos de carros de mano que arribaron a Utah entre 1856 y 1860.6 Una de las integrantes de esa compañía era Nilla Pedersen, una joven noruega de veintiún años de edad, miembro de la Iglesia, a quien había conocido en el barco durante su travesía del Océano Atlántico.

Nilla (la bisabuela de Howard W. Hunter) había nacido en 1840 en Skedsmo, Noruega, y fue bautizada en 1858. Sus padres se llamaban Berthe Nielsen y Peder Torgensen.7 Nilla fue la primera de la familia en emigrar al Valle del Lago Salado, viajando en compañía de otros miembros de la Iglesia procedentes de Europa. Su madre, dos de sus hermanas y un hermano también se unieron a la Iglesia y emigraron a Utah. Su padre falleció en Noruega dos años después de que Nilla hubiera viajado a los Estados Unidos, mientras que su hermana menor nunca se unió a la Iglesia y decidió permanecer en Noruega.

Aparentemente, Anders y Nilla se enamoraron durante su viaje con los carros de mano, porque contrajeron matrimonio dos meses después de haber llegado a Utah. Entonces se establecieron en Mount Pleasant, donde al principio vivieron en el fuerte para protegerse de los indios. Anders excavó luego en el exterior del fuerte un refugio subterráneo con techo Cubierto de pasto, y fue allí donde, en octubre de 1861, nació su hija Nicoline.8

En el verano de 1865, cuando Nicoline tenía tres años de edad, su padre tomó una segunda esposa, llamada Kristen Nielsen, quien se había divorciado del hermano de aquel, y la cual tenía tres hijos. Entonces trasladó a sus dos familias, como también a sus padres y a su hermana, a Richfield, unos 120 kilómetros al sur, para ayudar a colonizar esa región pero, a raiz de las graves dificultades e invasiones de los indios, todos regresaron a Mount Pleasant dos años después. Del matrimo-nio de Anders con Kristen nacieron dos hijos; un tercero nació muerto y ese mismo dia también Kristen perdió la vida.

Nilla cuidó dé los hijos de Kristen junio con los seis suyos (otros tres murieron en la infancia), hasta el día de su muerte, el 8 de enero de 1876. Siendo la hija mayor, Nicoline asumió, a los catorce años de edad, la responsabilidad de criar a su cinco hermanitos y a los dos hijos de Kristen. Cinco meses más tarde, Anders se casó con Christina Jonsson, que era viuda y tenía un hijo. (En 1884 también contrajo matrimonio con Christina Frantsson.) Anders falleció en noviembre de 1917.

Nellie Marie Rasmussen

DESPUÉS DE SU CASAMIENTO y sellamiento en la Casa de Investiduras, Martin Rasmussen y Nicoline, su joven esposa de dieciocho años de edad, regresaron a Mount Pieasant, donde él construyó una casa de troncos a una cuadra del hogar de su padre, Morten Rasmussen. En esa nueva casa les nacieron tres hijos: Henry Arthur, el 8 de marzo de 1881; Lawrence Martin, el 17 de diciembre de 1882; y Nellie Marie, el 30 de mayo de 1885.

A principios de diciembre de 1887, Martin se encontraba en el estado de Colorado trabajando con su hermano John en un proyecto ferroviario cuando recibió la noticia de que Nicoline estaba gravemente enferma. Salió de inmediato rumbo a su hogar y cabalgó durante dos días sin detenerse, excepto para permitir que descansaran sus caballos. Cuando llegó a Mount Pieasant, se enteró de que Nicoline había fallecido tres días antes, el primero de diciembre, y que la habían sepultado una pocas horas antes de que él arribara. Nicoline tenía entonces veintiséis años de edad.

10

Antes de morir, Nicoline había pedido que Annie Cecelia, su media hermana, cuidara de su hijita de dos años de edad.9 Cecelia era aún una adolescente y vivía entonces con su abuelita, Karen Jensen Andersen, que era viuda. Cuatro años más tarde, Cecelia contrajo matrimonio con William Burt Reynolds y Nellie vivió con ellos hasta 1895, cuando cumplió diez años de edad. Fue entonces que los Reynolds decidieron mudarse a Colorado, y se hallaban ya en la estación ferroviaria esperando el tren cuando de pronto llegó Martin Rasmussen y no permitió que Nellie se fuera con ellos.

Dos años y medio después del fallecimiento de Nicoline, Martin contrajo enlace con Emma Elizabeth Jeffs. Cuando Nellie tenía diez años de edad, se fue a vivir con su padre y su madrastra, quien ya había tenido dos hijos (uno de los cuales murió en la infancia). En los once años subsiguientes, los Ras-mussen tuvieron cuatro hijos más. Nellie vivió con ellos unos tres años, quedándose en la casa sin asistir mucho a la escuela para cuidar de los niños menores. Un día, cuando su padre pensó que su esposa ya se había aprovechado demasiado de Nellie, dispuso que la niña fuera a vivir con su abuela, Karen Marie Christiansen Rasmussen. Nellie residió con su abuelita hasta que ésta falleció en marzo de 1900.

En aquel tiempo Nellie tenía casi quince años de edad y fue a vivir en el hogar de Andrew Christensen, el hermano de su madre, en Castle Dale, a casi cien kilómetros de Mount Pleasant. También en Castle Dale residía John Rasmussen, el hermano de su padre, así que Nellie vivió alternadamente con las familias de sus líos durante casi dos años. Luego la invitaron a vivir en Salt Lake City con su tía materna, Christie, y el esposo de ésta Fred Moore.

Nellie permanecio con los Moore unos dos años, asistiendo a la escuela y trabajando parte del día en el hogar de una familia de apellido Metras, donde finalmente se quedó cuando los Moore se mudaron a Boise [Idaho]. Después de que Christie Moore perdiera, dos años más tarde, a uno de sus hijitos, Fred invitó a Nellie para que fuera a vivir con ellos en Boise.

Nellie, quien para entonces tenía diecinueve años de edad, no tuvo dificultad alguna en encontrar empleo. Durante un tiempo trabajó de mesera y de recepcionista en el Hotel Idanha y luego consiguió empleo en la compañía de teléfonos. Poco después de haber arribado a Boise le presentaron a Will Hunter.

Matrimonio y familia

DESPUÉS DE CORTEJAR a Nellie principalmente por correspondencia, Will decidió abandonar la minería y regresar a Boise. Por una temporada trabajó en la linea ferroviaria Oregon Short y después aceptó un cargo en otra compañía de trenes en la ciudad de Boise, dedicada al transporte postal y de pasajeros entre Boise y varias localidades hacia el oeste de esa ciudad. Teniendo entonces un empleo seguro, en la primavera o a principios del verano de 1906, Will le propuso matrimonio a Nellie y solicitó a Fred Moore el correspondiente permiso para la boda.

No muy segura de si debía casarse con alguien que no fuera miembro de la Iglesia, Nellie le indicó que necesitaba

tiempo para pensarlo. Ese verano fue a Sanford, en Colorado, a visitar a su tía Cecelia y, encontrándose allí, conoció a un joven que le propuso matrimonio pero ella no le aceptó y viajó a Mount Pleasant para visitar a sus familiares. Preocupado por su larga ausencia, Will Hunter fue a donde estaba Nellie y logró que asintiera en casarse con él.

11

El 3 de diciembre, Will y Nellie viajaron en tren a Manti [Utah], obtuvieron de las oficinas del condado una licencia matrimonial y tomaron el tren de regreso a Mount Pleasant. Mientras tanto, algunas de sus familiares le confeccionaron a Nellie un vestido de bodas y esa misma tarde la pareja con-trajo enlace en el hogar de María Sophia Rasmussen Madsen, tia de Nellie, ceremonia que fue efectuada por el hermano de su padre, Daniel Rasmussen. Varios amigos y familiares, incuso su padre, estuvieron presentes en la ocasión para expresarle sus buenos deseos. Al día siguiente, los recién casados regresaron en tren a Boise, donde habrían de establecer su hogar.

Después de permanecer algunos días con la familia Hunter, Will y Nellie alquilaron una casita en la esquina noreste de las calles Once y Sherman, en la cual nació su primer hijo, Howard William Hunter, el 14 de noviembre de 1907. El Dr. John Beck, quien sería el médico de cabecera durante los veinte años subsiguientes, asistió a la madre en el nacimiento e hizo los arreglos necesarios para que una enfermera la atendiera por varios días.

A los cinco meses, el 5 de abril de 1908, Nellie llevó a Howard a una reunión de testimonios en la Rama de Boise de la Misión Noroccidental, en la que el presidente de la misma, Heber Q. Hale, le dio una bendición.

En esa época, al igual que otros estados del oeste norteamericano, Idaho experimentaba un rápido crecimiento. Entre 1900 y 1910 se duplicó la población del estado, el que había sido incorporado a la Unión en 1890, llegando a tener más de trescientos veinticinco mil habitantes. La población de Boise, la ciudad capital, aumentó aún más en proporción y en 1910 contaba con más de diecisiete mil habitantes. El automóvil era todavía una novedad (Henry Ford introdujo su modelo "T" en la época en que Howard cumplió su primer año de edad) y las calles no habían sido pavimentadas aún. Pero las viviendas y los negocios proliferaban por doquier y los confines de la ciudad se expandían cada vez más.

La Iglesia Mormona, aunque sólida en la región oriental de Idaho casi en el límite con Utah, no era muy fuerte en el oeste del estado a comienzos del siglo. La primera reunión de la Iglesia en Boise se llevó a cabo en una hostería el 18 de enero de 1903 con la asistencia de ocho hombres, algunos de los cuales eran miembros de la legislatura estatal que se hallaban en Boise para una sesión legislativa. Después de la reunión se comunicaron con las autoridades de la Iglesia en Salt Lake City, quienes a la semana siguiente enviaron algunos representantes para estudiar la situación y consultar con sus miembros. Por recomendación de éstos, la Iglesia organizó una rama el 8 de febrero de 1903, como parte de la Estaca Union del este de Oregón.10 Al año siguiente, la rama fue asig-nada a la Misión de los Estados del Noroeste. Heber Q. Hale ocupó el cargo de presidente de la rama desde 1905 hasta el 3 de noviembre de 1913, cuando se organizó la Estaca de Boise y la antigua rama pasó a ser barrio.

Nellie fue siempre activa en la rama y hacía que sus hijos asistieran con regularidad a las reuniones y recibieran una educacíón religiosa tanto en la iglesia como en el hogar. Aunque Will no era miembro de la Iglesia, nunca se opuso a la participación de su familia y en ocasiones, cuando su tra-bajo se lo permitía (con frecuencia debía trabajar en el día domingo), solía asistirá las reuniones sacramentales con ellos.

Cuando Howard tenía unos dos años de edad, su familia se mudó a otrá casa que su arrendador tenía a la vuelta de la esquina, la cual era un poco más amplia que la otra y fue allí donde, el 1 de noviembre de 1909, Nellie dio nuevamente a luz, esta vez una niña a la que llamaron Dorothy Elaine.

Poco después del nacimiento de Dorothy, Nellie había puesto a hervir un olla de agua sobre la estufa de calefacción en la sala. Al retirarla, colocó la olla sobre el piso para que se

12

enfriara cuando de pronto entró Howard corriendo. El niño cayó en el agua hirviente cubriéndose el rostro con su mano izquierda, la cual se le quemó de gravedad. Años más tarde, describió lo ocurrido de esta manera en su diario personal:

"Llamaron al médico de inmediato y éste recomendó que se me empastara el brazo con puré de papas y se me vendara. Algunas señoras del vecindario acudieron en mi ayuda. Recuerdo haberme sentado sobre el escurridero para los platos de la cocina mientras hervían las papas, las machacaban, me hacían compresas en el brazo con la pasta y rasgaban telas en tiras para vendármelo. Afortunadamente, aquella seria quemadura no afectó para nada el desarrollo de mi brazo pero me quedó la cicatriz para toda la vida."11

http://bibliotecasud.blogspot.com/

13

2

UNA NIÑEZ FELIZ EN BOISE

A PRINCIPIOS DE 1910, Will y Nellie Hunter compraron un pequeño terreno en una nueva subdivisión fuera de los límites occidentales de la ciudad de Boise. El lote estaba ubicado al final de la calle Vine, un callejón sin salida al sur del camino Valley (que más tarde pasó a ser la calle State). A unas cuatro cuadras de distancia, al final de la calle y más allá de los campos de pastoreo, corría el río Boise.

A fin de que le ayudara a construir una vivienda de tres cuartos, Will contrató al cuñado de Christie Moore, una tía de Nellie. También compró un pequeño martillo para que Howard, que tenía dos años de edad, pudiera clavar maderas en el piso de la sala, un "aprendizaje" que presagiaba el interés que Howard habría de tener en el arte de la carpintería.

La familia se mudó de la calle Sherman a su nuevo hogar en el otoño de ese mismo año. La casa, que miraba hacia el este, tenía una amplia sala, un dormitorio y una cocina. Una estufa de carbón en la sala y otra en la cocina suministraban Calefacción en el invierno. Durante los primeros años la casa era iluminada con lámparas de queroseno. Afuera, se extendía un prado en la parte norte de la casa y constituía el lugar favorito de juegos para los niños y sus amiguitos. En el lado oeste de la casa, a pocos pasos de la puerta trasera, según Howard lo recuerda, "habia un pequeño edificio cuadrado y bien ventilado construido obre un pozo en el suelo, al que llamaban 'retiro', un término que me parecía demasiado decoroso para lo que era."

Entre la casa y el retiro existía un sótano revestido con ladrillo en el que se conservaban frutas y vegetales envasados y frescos. El huerto de verduras y los árboles de manzana sil-vestre y de ciruela se hallaban en la parte sur del terreno, mientras que las plantas de frambuesa y de grosella se extendían a lo largo de la cerca trasera. Tiempo después, Will construyó un gallinero y un garaje.

Puesto que la casa sólo tenía un dormitorio, la familia necesitaba ya un lugar adicional donde Howard y Dorothy pudieran dormir, así que Will agregó un porche al frente de la casa. Los niños dormían en una mitad del mismo, y la familia usaba el resto para sentarse y conversar en las noches cálidas. El revestimiento del porche era metálico desde la mitad de sus paredes hasta el techo. Por la parte interior, había unas cortinas de tela que se desenrollaban por medio de una manivela; las cortinas protegían contra la lluvia y la nieve, pero nada podían hacer contra el frío del invierno ni el calor del verano.

Nellie cocinaba en la estufa de carbón, la cual tenía un hornillo en la parte superior y un recipiente al costado para calentar agua. Una de las tareas de Howard consistía en pasarle betún a la estufa y luego pulir las letras niqueladas de la marca de fábrica que decían: Majestic. También le correspondía traer del cobertizo el carbón y trozos de leña para las estufas.

Para poder suministrar agua a la pileta de la cocina, Will puso un caño por debajo del piso hasta el borde de la misma e instaló en su extremo una bomba. Para sus baños al fin de cada semana, la familia llenaba con agua una jofaina galvanizada y la calentaba sobre la estufa.

"Durante la mayor parte del tiempo en que vivimos en la casa de la calle Vine", recordaba Howard, "criamos gallinas. Mi responsabilidad era alimentarlas y cambiarles el

14

agua cada mañana y cada noche." En ocasiones también debía limpiar las jaulas y los palos de descanso en el gallinero.

Will cuidaba con gran orgullo su huerto y lo conservaba minuciosamente limpio, aun arrastrando un pesado madero por la tierra para mantenerlo nivelado. Casi todas las semanas la familia solía inundar el huerto y el prado con el agua de una acequia cercana. Cierta vez Will le pidió a su hijo Howard que quitara las malezas del sembrado de papas y esa noche, cuando fue a verificar la tarea, se quedó aterrorizado. "¡Has arrancado las plantas de papa!" exclamó. Howard, que le había ayudado a sembrarlas, respondió, justificándose: "Pero ahí no fue donde las plantamos ..."

Puesto que su hogar estaba ubicado fuera de los límites de la ciudad, la dirección postal de los Hunter era RFD 1 (luego de varios años a la casa se la designó con un número de calle: 303 Vine Street). Cuando eran ya mayorcitos, los niños iban hasta el otro lado del camino Valley para recoger la correspondencia en la casilla número 23. El cartero, haciendo su recorrido en un carricoche a caballo, la depositaba allí todas las mañanas a las diez y cuarto.

En el atardecer, Howard y Dorothy caminaban hasta la lechería de los Anderson, a unas ocho cuadras al norte del camino Valley, para comprar leche fresca. De regreso, con fre-cuencia llevaban también la leche para las viudas del vecindario, portando las pesadas botellas en una bolsa de tela que Nellie había confeccionado. Una tal señora Williams, que vivía en el terreno de los Hunter, le pagaba a Howard cada vez que éste le llevaba la leche o le cortaba el césped.

La familia Hunter conservaba la leche y otros comestibles frescos en una nevera que tenían en la cocina. Cuando el vendedor de hielo pasaba por el lugar, los niños corrían detrás de él esperando recibir algunos trocitos para sorber. A veces, Dorothy recogía la nata de la leche y la congelaba sobre el hielo para poder comer "helado." Esto no hacía muy feliz a su padre, quien solía quejarse diciendo: "Pues, conque Dorothy ha estado congelando la nata otra vez, ¿eh?"

Cuando niño, Howard amaba mucho a los animales. Por muchos años tuvo un perro y, como ha dicho, "todo gato perdido podía hallar refugio en casa, a pesar de las protestas de la familia." Una vez, unos muchachos del vecindario habían encontrado un gatito y se divertían poniéndolo en una bolsa y arrojándolo en la acequia. Cada vez que el animalito quería salirse, lo atrapaban para arrojarlo nuevamente al agua. Después de que se hubieron cansado de la travesura, Howard lo recogió, llevándoselo a la casa para confortarlo y abrigarlo.

"No va a sobrevivir", le advirtió su madre, pero Howard no se dio por vencido.

"Mamá", dijo, "tenemos que hacer todo lo posible."

Su madre le dio una manta, forró con ella una caja y la colocó debajo de la estufa caliente. En poco tiempo el gatito revivió y quedó con la familia por muchos años.

Alguien le sugirió a Howard que un gato haría piruetas si se le ponía unas gotas de aguarrás en la cola. Entonces lo intentó con uno de sus gatitos, pero nada pasaba. Y luego le agregó otras. Nada. Finalmente, le sumergió la cola en el envase de aguarrás y esperó.

"Todo estaba en calma", recordaba, "pero de pronto el gato arqueó el lomo, dio un brinco en el aire con un maullido, saltó por sobre la cerca y corrió hacia el campo de trigo de los White. Se podía ver el oleaje del trigo por donde corría el pobre animal." Howard salió en su búsqueda, pero fue en vano. "Quedé muy preocupado por varios días", comentó, "hasta que al fin vi con regocijo que el gato me perdonó y volvió a casa."

El joven Howard también tenía algunos conejitos en una caseta que su padre le había

15

construido y en ocasiones los soltaba para que comieran de la hierba del prado. Cada uno de aquellos conejitos tenía su propio nombre, y sus favoritos eran Bunny Boo y Mary Jane. En un pasaje de su diario personal, el cual escribió cuando tenía unos once años, Howard se refiere a una vez en que había dejado que Mary Jane correteara libremente por el prado:

"Yo estaba tratando de alcanzarla. Un muchachito vino a ayudarme pero yo habría preferido que no lo hiciera, porque le arrancó la cola a mi pobre conejita. Aquello me enfermó y corrí a casa llorando; mi madre salió y me ayudó a atraparla."1 Setenta y cinco años más tarde habría de comentar: "Aquella experiencia fue una verdadera tragedia en mi niñez."

Siendo que había tantos niños de su edad en el vecindario, Howard y Dorothy siempre tuvieron muchos amiguitos con quienes entretenerse. Les encantaba jugar en las acequias, las zanjas y el río de la cercanía. En sus primeros años solían cruzar descalzos el canal de irrigación por el que corrían las aguas del arroyo Sand y tiempo después acostumbraban nadar en el río Boise y en el canal Ridenbaugh que recogía las aguas de aquel río, para llegar al cual debían atravesar una cerca de alambre de púas, pasar por el terreno de un vecino, recorrer un sembrado de alfalfa y cruzar un campo de pastoreo, y les fascinaban los matorrales, las arboledas y las plantas de espadaña que crecían a la vera del río.

"Había un bosque, al que me encantaba ir después de la escuela o los sábados", comentó el presidente Hunter durante una entrevista para un artículo en la revista Friend. "Mi perro era mi constante compañero cuando iba a andar en bote y hacía silbatos con varillas de sauce. Nos gustaba observar juntos cómo construían sus balsas las nutrias y nadaban los peces en el río. Y también cómo construían los pájaros sus nidos y empollaban sus pichones."2

Howard acostumbraba coleccionar huevos de diversas aves—faisanes, alondras, azulejos, petirrojos, reyezuelos—y podía identificar a cada uno de ellos. Según Dorothy, él nunca los tomaba del nido que tuviera solamente uno o dos huevos. Si el nido tenía más, le sacaba uno o varios y, agujereándolos en ambos extremos, los soplaba hasta vaciarlos. Entonces los conservaba en cajas vacías de cigarros revestidas con algodón.

En invierno, se congelaban las lagunas en que nadaban y se convertían en estanques de patinaje. "Era una actividad maravillosa el patinar sobre aquellos canales congelados a la luz de la luna que refulgía a través de los árboles sin hojas, detenerse para hacer fuego sobre el hielo y asar salchichas, y luego continuar patinando", escribió en su historia personal.

El invierno traía consigo otra actividad favorita, a la que llamaban "remolque." Los jovencitos ataban largas cuerdas al frente de sus trineos y esperaban al costado del camino hasta que pasara algún carricoche o carreta lentamente en la pesada nieve. Entonces, explicaba Howard, "corríamos detrás hasta alcanzarla y atábamos la cuerda al eje trasero, saltábamos en el trineo y nos dejábamos remolcar, maniobrando con la cuerda para virar a la derecha o a la izquierda. Los caballos trotadores nos remolcaban varias millas hasta encontrar un carro que fuera en la dirección contraria que nos diera la oportunidad de regresar de la misma manera."

En el diario de su niñez menciona haber hecho esto varias veces durante el invierno de 1918 a 1919. Un 27 de noviembre escribió: "John Henry y yo instalamos una vela en mi trineo y nos fuimos al camino. Nos llevó al pueblo de un solo vuelo. Pasamos a visitar a su hermana y todo el mundo vino a ver nuestro trineo de vela. Luego desmantelamos la vela y atamos el trineo al eje trasero de una carreta que nos trajo de regreso a casa."

Aunque los campos de batalla de la Primera Guerra Mundial se hallaban a miles de kilómetros de distancia, la familia Hunter y sus conciudadanos en Boise seguían con gran interés los acontecimientos del conflicto, participando en campañas de recaudación de fondos y contribuyendo algunos de sus bienes para la causa. Nellie aprendió a preparar un tipo de

16

pastel que no requería azúcar ni huevos—aunque en realidad era bastante sabroso. Cuando George, el hermano de Will, regresó de sus deberes en la marina de guerra y explicó cómo solían arrojar azúcar, harina y otras cosas al mar, Dorothy recuerda que Howard "se quedó pasmado de horror al escucharle."

Los Hunter celebraron gozosos con el resto del mundo cuando en noviembre de 1918 se enteraron de que en Europa se había firmado el armisticio. En su diario, Howard describió lo que aconteció en Boise cuando llegó la noticia de que habían cesado las hostilidades en Europa:

"Yo estaba durmiendo cuando escuché dos disparos de cañón. Desperté tan sobresaltado que no podía moverme. De pronto oí al Sr. Harvey que gritó: '¡Terminó la guerra!' Entonces todos nos levantamos y comenzamos a celebrar. John Henry tenía cuatro baterías. Las conectamos a mi motor y ya estaba funcionando cuando vino la señora Harvey y dijo que iba a haber un desfile en el pueblo. John y yo fuimos al centro en mi vehículo para presenciar el desfile y después nos hicimos parte de él. Detrás de nosotros iban dos chinos que traían consigo como 100 cajas de petardos, y los hacían explotar. Luego fuimos al capitolio donde escuchamos algunos discursos. Después volvimos a casa y al caer la noche prendimos una gran fogata y nos divertimos bastante haciendo ruido con unos cuantos envases de hojalata."

Unanimidad familiar

En LA FAMILIA HUNTER, cada uno de los hijos tenía sus deberes en el hogar. En su diario de 1919, el presidente Hunter menciona las diferentes ocasiones en que él y Dorothy ayudaron a su madre en las tareas del verano y cuando en el otoño preparaban alimentos para envasarlos:

"Agosto 26 - Después del almuerzo, mamá y yo fuimos a casa de la señora Williams a recoger habas. Apenas habíamos comenzado cuando vimos a mi tía Ida y al tío Carl que venían por el camino ... Después de la cena, mamá, papá y yo fuimos a juntar las habas y después fui a buscar leche."

"Agosto 27 - Papá vino a casa con 10 docenas de mazorcas. Mi hermana y yo lo ayudamos a limpiarlas y mamá cortó el maíz para secarlo."

"Agosto 29 - Llevé la carretilla hasta el camino Valley para encontrarme con el señor Starn, quien nos traía algunos tomates y un par de sandías grandes. Volví a casa y comí un poco de sandía y luego le llevé el almuerzo a papá. A las 12 fui a buscar una bolsa de maíz que mandaron por el tranvía. Mi hermana y yo ayudamos a mamá a limpiar el maíz porque ella estaba muy ocupada envasando tomates y quería envasar el maíz. Jugué un poco en la tarde. Después de cenar mi hermana y yo le llevamos 2 dólares a una señora por los tomates."

"Agosto 30 - Le traje a mamá algunas manzanas y limpié el patio trasero."

"Septiembre 12 - Mi hermana y yo fuimos al huerto y sacamos muchas manzanas para que mamá las cocinara."

Nellie trabajaba con denuedo en la casa y fuera de ella. El salario de Will no era suficiente para pagar las deudas y entonces ella contribuía a los ingresos de la familia trabajando para otros, incluso planchando trajes para una lavandería y haciendo demostraciones de cómo usar jabón detergente de la marca White King. Asimismo, participaba como voluntaria en el programa de escultismo y en campañas para recaudar fondos para la guerra.

17

Will era conductor de coches para pasajeros de la Compañía Boise Valley, el ferrocarril interurbano que operaba desde el centro de Boise a las localidades hacia el oeste— Eagle, Star, Middleton, Caldwell—y haciendo una amplia curva regresaba por Nampa y Meridian.3 Había entonces una estación en el llamado Oíd Soldiers Home, sobre el camino Valley, a unas cuatro cuadras del hogar de los Hunter, y a los niños les fascinaba subirse al tren y acompañar a su padre en el trayecto de aquella amplia curva.

Aunque Will no había obtenido mucha educación formal, gustaba mucho de la lectura y tenía una gran curiosidad acerca del mundo, lo cual heredaron sus hijos. Todos utilizaron profusamente su colección de la Enciclopedia Wonder World. En las noches, cuando Howard se recostaba a los pies de su padre en el piso de la sala, Will le preguntaba: "¿A dónde viajaremos hoy?" Entonces, preparados con un atlas y la enciclopedia, "exploraban" lugares exóticos del mundo. A muy temprana edad, Howard sabía cuáles eran las capitales estatales de los Estados Unidos y de otros países.

Tanto Will como Nellie acostumbraban leerles a sus hijos, y Howard y Dorothy usaban con frecuencia sus tarjetas de identificación personal de la Biblioteca Carnegie. Dorothy se embelesaba con las historia de Pollyanna y las obras de James Fenimore Cooper y de Louisa May Alcott, mientras que Howard prefería leer Tom Sawyer, Huckleberry Finn y las series de Tom Swift.

Su hogar no era muy grande, pero los Hunter hicieron en él lugar para un piano a fin de que Howard y Dorothy pudieran tomar lecciones. Aunque Howard sólo estudió durante un año, con frecuencia se sentaba al piano y tocaba de oído. Cuando Dorothy cumplió nueve años de edad, en noviembre de 1918, recibió una grata sorpresa. Howard escribió en su diario personal:

"Noviembre 1 - Hoy es el cumpleaños de mi hermana. Mamá y papá le regalaron un dedal, una muñequita y un par de chinelas. Yo le regalé una muñeca. John Henry se mudó al lado de nuestra casa. Todos los muchachos se hallaban allí mirando cuando llegó un gran carro; todos corrimos a ver qué traía. Era nuestra pianola para el cumpleaños de mi hermana, pero en realidad era para nosotros dos. No enviaron ningún rollo [rollos para pianola]. Wilda tocó un par de piezas [musicales]. Después de la cena el Sr. Castle trajo algunos rollos y se quedó hasta las 12."

A la mañana siguiente "tocamos el piano por un rato hasta que el carro vino otra vez, trayendo una Victrola. . . Mamá y papá estaban indecisos en cuanto a tener un piano y un fonógrafo o una pianola, así que tenían la casa llena de música."

Dos semanas después, el 14 de noviembre, Howard escribió: "Hoy es mi cumpleaños. Mamá me dio 50 centavos y una zurra, y papá me dio 50 centavos; mi hermana me regaló un par de guantes. Las muchachas tienen una especie de club de costura; eran seis, y me persiguieron por todas partes hasta echarme por el suelo. Enganché un pie en la estufita y la empujé dentro de la pileta. Cada una de ellas tuvo que haberme pegado 250 veces. Luego fuimos al camino a jugar. Después el Sr. Smith nos llevó a mamá y a mí hasta el centro. Regresamos a las 7 y tocamos el piano."

Una de las tradiciones de la familia era decorar el árbol navideño en la Nochebuena. "Usábamos velas comunes, que colocábamos entre las ramas", recuerda Howard. "Papá con-servaba dos baldes con agua por si acaso el árbol se incendiara, para poder apagar rápidamente el fuego. Siempre se aseguraba de que apagáramos las velas antes de salir de la casa."

Howard describe en su diario personal la Navidad de 1918:

"Despertamos temprano y descubrimos muchas cosas lindas que Santa Claus [Papá

18

Noel] nos había dejado. Nos trajo un bonito trineo y a mí un cortaplumas Scout, un abrigo de lana pesada y una batería para mi motor. Mamá me regaló una corbata y mi hermana me regaló un pisacorbatas. Mi hermana y yo salimos a andar en trineo. Nos encontramos con el cartero y nos dio un paquete que envió tío Henry Mi hermana recibió algunos pañuelos y yo un trompo que funciona en base al mismo principio que el mundo; gira sobre un hilo, arriba de un alfiler de sombrero, sobre la cabeza o cualquier otra cosa. Papi se había acostado y la tía nos había enviado un enorme pavo y por supuesto tuvimos una gran cena. Tuvimos todo lo bueno que puede tenerse. Mi hermana y yo fuimos a andar en trineo después de la cena. Pasamos un día hermoso."

La movilización de la familia mejoró notablemente cuando Will trajo al hogar su primer automóvil, de la marca Hupmo-bile. Ese verano viajaron a Starky Hot Springs, un centro de recreo en las montañas cerca de New Meadows, unos 200 kilómetros al norte de Boise. El entusiasmo de la familia ante la perspectiva de sus vacaciones quedó empañado cuando, al arribar a su destino, se les dañó una de las ruedas traseras del automóvil en una cuneta, haciéndolo deslizarse hasta una de las vertientes de agua hirviente que existen en aquel lugar. De inmediato Will arrancó un pesado poste de uno de los cercos a la vera del camino y, haciendo palanca debajo del eje, levantó el vehículo antes de que se le quemara la rueda. Después de reparar el problema, pudieron disfrutar de unas vacaciones tranquilas, nadando en las aguas tibias de la piscina y escalando los cerros.

Howard y su hermana Dorothy eran muy compañeros, aunque ambos eran diferentes en apariencia, temperamento e intereses. Dorothy era de piel oliva, ojos castaños y rubios cabellos, mientras que Howard era de cutis blanco, ojos azules y cabello oscuro. Ella considera que era una niña reprensible, siempre envuelta en travesuras, en tanto que afirma que su hermano era una persona dulce, refinada y pacificadora.

No obstante sus disparidades, siempre se protegieron mutuamente. Hubo una época en que algunos muchachos, sabiendo que Howard no les presentaría batalla, solían arrebatarle la gorra y colocársela sobre las vías del ferrocarril al costado del camino Valley, esperando hasta que pasara el tren para dañársela. Después de que Nellie se hubo enojado diciendo que nunca más volvería a comprarle a su hijo otra gorra, Dorothy enfrentó a los provocadores y les amenazó diciendo: "¡La próxima vez que lo hagan, tendrán que vérselas conmigo!"

Su hermana recuerda que la gente admiraba a Howard por sus buenos modales. Acostumbraba tocarse el ala del sombrero para saludar a los transeúntes por la calle y a ceder su asiento a quienquiera que estuviera de pie en el tranvía. Las damas solían comentar: "¡Ah, cuánto me gustaría que mi hijo fuera como este joven!" A Dorothy la trataba tal como a otras niñas—por lo general. Su madre recordaba que un día Dorothy llegó iracunda a su casa porque, habiendo ido al río con su hermano y una amiguita llamada Beatrice, ¡Howard había sostenido para Beatrice el alambre de púas de la cerca por más tiempo que para ella!

Las visitas al hogar de los abuelos

CUANDO HOWARD TENIA unos cuatro años de edad, su madre lo llevó junto con Dorothy a Utah en tren. Primeramente fueron a Price, unos 200 kilómetros al sudeste de Salt Lake City, a visitar a unos familiares. De allí tomaron el tren de regreso hasta Thistle Junction donde pasaron la noche en un hotel y en la mañana tomaron nuevamente el tren a Mount Pleasant.

"Esta fue la única vez que vi a mi bisabuelo, Anders Chris-tensen", comentó Howard.

19

"Aunque era bastante anciano y pasaba la mayor parte del día sentado en su silla, se puso a jugar conmigo y me detenía con el gancho de su bastón cada vez que yo quería alejarme de él." Anders falleció cinco años después, el 29 de noviembre de 1917, a la edad de ochenta y siete años.

Durante los días en que Nellie y sus hijos permanecieron en Mount Pleasant, Howard se enfermó y debió hacer cama por una semana en el hogar de su tía Sophia. Nellie recibió entonces una carta de su esposo en la que le decía que Buster Grimm, el amiguito de Howard, había contraído poliomielitis. Al regresar a su hogar, Nellie se enteró de que Howard tenía síntomas similares a los de Buster y que a raíz de su enfermedad éste quedaría lisiado por el resto de su vida. Pero el único efecto que el mal tuvo en Howard fue una perpetua rigidez de la espalda: nunca más pudo inclinarse hacia adelante y tocar el suelo con las manos.

Los abuelos Hunter vivían en Boise sobre la Calle Trece al Sur, cerca de las vías ferroviarias de la línea Oregon Short. A Howard y a Dorothy les agradaba mucho visitarles. El abuelo les daba una moneda de un centavo o de cinco a cada uno para que compraran las golosinas que quisieran en el almacén de enfrente—caramelos duros, orozuz, paletas, etc., o en los días calurosos del verano, un helado. Los niños también solían jugar con los dos perritos fox-térrier del abuelo Hunter.

Al abuelo le gustaban mucho las noticias para enterarse de los acontecimientos y discutir cuestiones políticas con su vecino, el senador nacional William Borah. Dorothy y Howard recuerdan las veces que vieron al senador Borah pasear por las calles en su carruaje a caballo y cuando solía indicar a su conductor que se detuviera para permitirle descender y jugar al béisbol con los muchachos del barrio.

Howard tenía diez años de edad cuando sus abuelos vendieron la casa y se mudaron a Salt Lake City. Los extrañó mucho pero se consoló cuidándoles a su perrita Daisy, que a poco se convirtió en su compañerita constante.

La escuela y el trabajo

EN ENERO DE 1914, dos meses después de su sexto cumpleaños, Howard comenzó su primer grado en la Escuela Lowell, a unas quince cuadras de su casa. El primer día su madre lo llevó para inscribirlo en la clase de Barbara Ander-son.

Dos años más tarde, cuando Dorothy cumplió los seis años, se quejó cuando la llevaron a la escuela porque decía que Howard sabía leer y ella no. "Sin embargo", recuerda Howard, "al cabo de una tierna pero firme reprimenda, mamá la llevó a la misma clase en la que yo había estado dos años antes y de ahí en adelante caminamos juntos a la escuela."

A Dorothy le tocó vencer aún otro obstáculo. Cada vez que entraba a una clase a la que antes hubiera asistido su hermano, la maestra le decía: "Ah, tú eres la hermana de Howard Hunter, ¿verdad?"—siguiendo con el comentario de que esperaba que fuera tan buena alumna como él. Casi entre dientes, Dorothy comentaba para sí: "Bueno, ya lo verá."

En general, Howard fue un buen alumno. Sin embargo, dice haber tenido dos problemas: "Nunca me fue bien en los deportes y siempre tuve dificultad en reconocer colores—no todos los colores, pero los tonos rojos, verdes y castaños."

Para solucionar ese problema de la vista, ideó cierto método. Colocaba sus lápices sobre su pupitre y cada vez que la maestra pedía a los alumnos que tomaran el de un color determinado, pasaba lentamente los dedos por cada lápiz y Beatrice Beach, que se sentaba

20

detrás de él, le tocaba el hombro cuando llegaba al de ese color. No se animaba a decirle a la maestra que no podía distinguir los colores.

Con respecto al otro "problema" de Howard, el de su desinterés hacia los deportes, su mayor participación en ese campo fue cuando una vez en la escuela secundaria asistió a un partido de fútbol americano e informó a un periódico local los resultados del mismo. Disfrutaba mucho de la lectura, de escribir y de muchos otros temas académicos, aunque nunca se esforzó por descollar en ellos. También tenía otros varios intereses, tales como trabajar después de las horas de estudio y durante el verano.

La gente adulta parecía apreciar el hecho de que Howard Hunter era un joven consciente y cumplidor. De muchacho ayudaba a los vecinos, ya sea cortándoles el césped, limpiándoles el patio, llevándoles a las viudas la leche de la lechería, recogiendo fruta y efectuando otras tareas. En ocasiones recibía paga por ello, pero a veces lo hacía simplemente porque le agradaba ayudar a otros.

El joven Howard obtuvo con sus parientes los primeros empleos fuera de la vecindad. Su tía Flora Hunter Grebe, que administraba la oficina del telégrafo Western Union, lo empleó para que repartiera telegramas y su tío Cari (Pete) Peterson, un impresor del Evening Capítol News, le consiguió trabajo para que vendiera periódicos en la calle después de la escuela. Una noche vendió unos veinte periódicos de cinco centavos y, siendo que cada uno le costaba dos centavos y medio, su enorme ganancia fue de cincuenta centavos.

Durante un tiempo trabajó como dependiente en la tienda Cash Bazaar de Boise. Cada vez que uno de los empleados vendía algo, tocaba una campanilla y Howard iba a recoger la mercancía y el dinero, corría con ellos hasta la cajera y después volvía para entregar al cliente su paquete y el cambio. Le pagaban un dólar por su trabajo, que cumplía los sábados de nueve a nueve.

Howard ahorraba el dinero que ganaba después de la escuela y en el verano, y lo usaba para sus necesidades e intereses personales, entre ellos la música, la numismática y la filatelia.

Un estanciero de corazón

CUANDO HOWARD TENIA cinco años de edad, Will y Nellie se fueron de vacaciones a Oregón y a Washington por dos semanas, dejando a Dorothy con los abuelos Hunter y a Howard con Fred y Christie Moore, quienes se habían mudado a una finca en Barber, un pueblito aserradero junto al río Boise, en las afueras de la ciudad.

La finca resultó ser un lugar fascinante para aquel jovencito que había sido criado en la ciudad. Sus primos le enseñaron a cabalgar y a nadar. Con ellos iba a recoger bayas y huevos y se dirigían al pueblo en un carro tirado por un caballo para vender su mercancía de puerta en puerta. Howard ganó lo suficiente para comprarse unos pantalones, un sombrero de vaquero y una navaja de bolsillo.

Esa fue la primera vez en que los niños estuvieron separados de sus padres, y Howard tuvo su primera experiencia con la nostalgia. "Para que mis primos no pensaran que yo era un mujercita", contaba, "me iba hasta el parral del huerto donde nadie pudiera verme llorar."

Algunos años más tarde Fred Moore recibió la heredad de un campo de artemisa en Melba, a unos 65 kilómetros de Boise, donde construyó una casa y cultivó la tierra. A Howard le encantaba visitar aquella nueva finca. "Siempre había mucho que hacer", dijo; "alimentar el ganado, ordeñar las vacas, cuidar las gallinas y trabajar en el campo." Una vez ayudó a

21

excavar una cisterna para un vecino. En otra ocasión, trabajó con sus primos en una cosecha de papas, sacando de los surcos la maraña que iba quedando atrás de la excavadora. Aunque la tarea era dura, el joven estaba agradecido por el sueldo: un dólar con ochenta centavos por nueve horas de trabajo.

También les quedaba tiempo para jugar, nadar y andar a caballo. Después de una ardua jornada de trabajo o juego, Howard y sus primos solían acostarse sobre una parva de pasto y extasiarse con las estrellas que titilaban en el cielo oscuro.

En agosto de 1918, cuando tenía diez años de edad, Howard describió en su diario personal lo que fue esa semana en la finca de sus tíos:

Agosto 8 - Nos levantamos a las cinco porque mamá, Dorothy, Vera y yo nos debíamos ir a Melba. El auto arrancó a las 5:30 cuando aún estaba oscuro; fuimos a Nampa y de allí en tren a Melba. Woody [primo de Howard] nos esperaba en la estación con un carricoche. Mamá, Vera y mi hermana viajaron en el carricoche; Woody y yo caminamos. Cuando llegamos, Woody me llevó a pasear por la finca y luego fuimos a nadar. Woody sabía nadar, pero yo apenas estaba aprendiendo . . . Esa noche dormimos sobre una parva de heno.

Agosto 9 - Mamá y Dorothy se fueron a casa esta mañana. Mamá quería que volviera con ellas, pero yo quería quedarme. Con unos poquitos ruegos, accedió y pude quedarme ... Esa noche, Robert [hermano mayor de Woody] y yo fuimos a cazar liebres.

Agosto 10 - Me levanté a las 9. James y yo recorrimos la orilla del río en busca de liebres y vimos como 100. Robert y yo volvimos a la casa en carro. Robert se sentó en el pescante y yo en la vara. Robert hizo andar velozmente a los caballos y me hacía zamarrear.

Agosto 11 - Woody y yo salimos a caminar en este hermoso día de verano. Vimos a un conejito que corrió por delante de nosotros. Fuimos a nadar a la pequeña cascada y nos divertimos mucho. En la tarde fuimos a la Escuela Dominical. Después caminamos casi dos kilómetros hasta el peñasco. Había una cascada de unos 25 metros así que estuvimos nadando como una hora, salimos y encendimos una fogata en un hueco en la ladera de la montaña. El agua estaba tan linda que fuimos a nadar otra vez . . .

Agosto 12 - . . . Esta mañana fui a trabajar con Woody. Yo manejé la grúa cuando Woody fue al pueblo. Woody sólo tuvo que trabajar hasta el mediodía, así que volvimos a la casa y fuimos a nadar. Después de la cena fuimos otra vez a nadar. Jugamos a los vaqueros hasta oscurecer y entonces fuimos a dormir.

Agosto 13 - . . . Woody y yo fuimos al campo y amontonamos trigo hasta el mediodía. Luego James y yo fuimos al pueblo a comprar algunos alimentos; luego fuimos al correo a buscar una carta. Cuando llegamos de vuelta a la casa, Vera abrid la carta. Era de mamá y en el sobre venía una carta para mí. Después de la cena fuimos a nadar. Después que salí, mi tía me pidió que fuera hasta la laguna y viera si James y Eu-gine se encontraban bien. Ellos habían ido a nadar, así que yo fui a nadar otra vez. Cuando regresamos Vera nos leyó unas historias y después Vera, mi tía y yo fuimos a nadar y nos divertimos mucho. Antes de la cena, Woody y yo fuimos a nadar. [Ese día Howard fue a nadar ¡cuatro veces!]

Agosto 14 - A la mañana siguiente Vera y yo nos preparamos para volver a casa. Mi tía y Edna nos acompañaron caminando hasta el tren ... Cuando llegamos a casa, mi familia se mostró feliz de verme. Daisy [la perrita de Howard] también estaba contenta de verme.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

22

Las actividades en la Iglesia

AUNQUE WILL HUNTER se había criado en la fe episcopal y sirvió como monaguillo en su juventud, cuando contrajo matrimonio no estaba afiliado a ninguna religión. No obstante, no se oponía a que Nellie ni sus hijos participaran en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, aunque a veces solía comentar que sus miembros parecían tener demasiadas reuniones. Por lo general, Will tenía que trabajar el día domingo así que no podía asistir con ellos a la Escuela Dominical; pero en ocasiones los acompañaba a la reunión sacramental los domingos en la noche. Uno de los recuerdos más gratos que Howard conserva es el de una vez en que regresaba en tranvía al hogar en los brazos de su padre, mientras que su madre llevaba en los suyos a Dorothy.

Once días antes de que Howard cumpliera seis años de edad, el 3 de noviembre de 1913, se organizó la Estaca Boise durante una conferencia en Gooding, Idaho, y la Rama de Boise pasó a ser un barrio, con George W. Lewis como obispo. Al año siguiente, la Iglesia Mormona le compró a la Iglesia Cristiana de Boise un edificio de madera prensada, conocido afectuosamente como "la pequeña iglesia blanca", en la esquina sudoeste de las calles Cuarta y Jefferson. El edificio contaba con un amplio salón para reuniones, una capilla con una plataforma para el coro, un pulpito y dos cuartos detrás de la plataforma. Las aulas para la Escuela Dominical se formaban con cortinas colgadas del cielorraso. Los diáconos tenían la responsabilidad de correr las cortinas para efectuar las separaciones, asignación que Howard aguardaba ansiosamente cada semana.

En aquellos tiempos predominaba en Boise la Iglesia Católica y sólo había allí unos pocos centenares de Santos de los Últimos Días. En la escuela, Howard y Dorothy eran parte de la minoría y él recuerda que "no era muy popular decir que uno era mormón."

Pero Howard tenía un firme testimonio, el que había obtenido desde su temprana niñez. "Yo sabía que Dios vivía", dice. "Mi madre me enseñó a orar y a agradecerle a nuestro Padre Celestial todas las cosas de que disfrutábamos. Con frecuencia le daba gracias por la belleza de la tierra y por los momentos maravillosos que pasé en la finca de mis tíos, y por el río y por los scouts. También aprendí a pedirle lo que yo quería o necesitaba."

Nellie Hunter enseñaba una clase de la Escuela Dominical en la Rama Boise y cuando se formó por primera vez la Primaria en el Barrio de Boise en 1914, ella ocupó el puesto de maestra en esa organización. Luego fue llamada como consejera y después como presidenta de la Primaria y de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes. El hogar de los Hunter fue escenario de muchas fiestas y actividades de la rama.

Howard no fue bautizado cuando cumplió los ocho años de edad porque su padre pensó que sería mejor que esperara un tiempo a fin de que pudiera decidir por sí mismo a qué iglesia quería pertenecer. Tampoco a Dorothy la bautizaron a los ocho años de edad; también ella debía esperar hasta que pudiera decidir por sí misma. Cuando los amigos de Howard cumplían los doce años de edad, eran ordenados diáconos y se les permitía que repartieran la santa cena. Al cumplir sus doce años, Howard pudo unirse a los Boy Scouts de la Iglesia, pero lo que quería era repartir la santa cena con los diáconos y le imploró a su padre que le dejara bautizarse.

Will continuó por cierto tiempo oponiéndose al pedido de su hijo y Nellie respetaba los deseos de su esposo, pero finalmente le dio su consentimiento. El 20 de abril de 1920, casi cinco meses después de que Howard cumpliera los doce años y Dorothy sus diez, ambos fueron bautizados en el "Natato-rium", una amplia piscina cerrada.

23

Once semanas más tarde, el 21 de junio, el obispo Alfred Hogensen ordenó a Howard diácono. Finalmente podría servir la santa cena con los otros jóvenes. "Recuerdo la primera vez que lo hice", comentó. "Estaba yo muy nervioso, pero me sentí emocionado ante tal privilegio. Después de la reunión, el obispo me felicitó por la forma en que me había comportado."

Como diácono, Howard podía cumplir otras funciones además de correr las cortinas para la Escuela Dominical. "En ocasiones tenía que bombear los fuelles para el organista, poniendo todo el peso de mi cuerpo en las manijas," dijo.

"La tarea que no me agradaba era cortar leña y encender el fuego de la estufa en el cuarto que estaba detrás de la plataforma del coro."

Obtiene el rango de "Águila"

La ASOCIACIÓN DE BOY SCOUTS de los Estados Unidos había existido sólo por diez años cuando Howard fue ordenado diácono, pero el programa venía desarrollándose rápi-damente y él estaba ansioso por participar. Poco después de ser bautizado, comenzó a estudiar la Promesa Scout y la Ley Scout, y el 20 de diciembre de 1920 recibió el grado de Pie Tierno en la tropa del Barrio Boise. Para la primavera siguiente, había completado ya los requisitos como Scout de Segunda Clase.

En julio de 1921 fue al Campamento Tapawingo (palabra indígena que significa "lugar de gozo"), el lugar oficial del Consejo Scout de Boise, en el Embarcadero Smith sobre el río Payette. Allí cumplió con los requisitos para avanzar a Scout de Primera Clase y, ya de regreso al hogar, en una corte de honor, recibió su primera insignia de especialidad.

Durante todo el año siguiente cumplió los requisitos para obtener insignias adicionales y esperaba ansiosamente el momento de poder regresar al campamento. "En ese entonces ya había cursado el primer semestre en la escuela secundaria y superado el nivel de novato en el programa de boy scouts", comentó. "En el campamento me eligieron líder de la Patrulla del Oso y formé parte del personal del campamento. Todos los días teníamos una serie de actividades que nos mantenían atareados desde la mañana, cuando se dejaba oír el clarín a las seis en punto, hasta las 9:30 de la noche cuando sonaba el toque de silencio."

Cuando regresó de aquel campamento, Howard había logrado nueve insignias más, las cuales le fueron entregadas, junto con otra que había obtenido antes, el 14 de septiembre de 1922, en una corte de honor del Consejo de Boise, en combinación con el Club Rotario, que contó con la presencia del alcalde y de otros oficiales prominentes de la ciudad.

"Al momento de realizarse la corte de honor", comentó Howard, "yo había logrado quince insignias y obtenido los premios de Scout Vida y Scout Estrella (dos altos-rangos en el programa Scout de los Estados Unidos). Sólo me faltaban seis más para llegar a ser un Scout Águila. La revista de escultismo traía historias sobre muchos jóvenes que recibieron ese galardón, pero nos decían que en Idaho no había un solo Scout Águila todavía. La competencia entonces era entre Edwin Phipps, de la Tropa 6, y yo."

Cuando se llevó a cabo la siguiente corte de honor, ambos jóvenes había logrado 21 insignias, que era el número necesario para obtener el grado de Scout Águila, pero Edwin tenía todas las que se requerían, mientras que a Howard le faltaban las de deportes, educación cívica y cocina. Y así fue que Edwin recibió su reconocimiento de Águila en marzo de 1923, dos meses antes de que Howard recibiera el suyo.

24

Un artículo publicado en el Idaho Statesman, el sábado 12 de mayo de 1923, bajo el título de "Un Scout se hace acreedor a su Águila", decía:

"Howard Hunter, de la Tropa 22 del Consejo de Boise de los Boy Scouts de los Estados Unidos, habiendo logrado especialidades en 32 temas, recibió el viernes en una corte de honor realizada en la alcaldía de Boise el grado de Scout Águila. A Hunter le fueron otorgados premios en deportes, educación cívica, primeros auxilios a los animales, campamento, cuidado de aves, desarrollo físico, exploración, equitación, puntería, cocina y pintura. El honor conferido al Scout Hunter es el más alto del programa de escultismo, y lo hace el segundo scout de Boise en recibirlo. El primero fue Edwin Phipps, quien lo recibió hace unos meses."

Con lógico orgullo, Nellie cosió los emblemas en un trozo de tela, reforzándolos meticulosamente con un zurcido especial. Esta obra de costura y varias fotos que ilustraban algunas de las actividades realizadas por su hijo para lograr esos emblemas se exhibieron luego en la vidriera de una farmacia de la ciudad.

El 26 de febrero de 1923, cuando Howard tenía 15 años de edad, lo ordenaron maestro en el Sacerdocio Aarónico durante una reunión del barrio. El domingo siguiente, 4 de marzo, en una conferencia de estaca, se dividió el Barrio de Boise y los Hunter pasaron a ser miembros del Barrio Segundo. El Barrio Primero permaneció en la antigua capilla, mientras que el Segundo comenzó a llevar a cabo sus reuniones en la Sinagoga Judía que se encontraba en la esquina de las calles Once y State, cedida sin cargo a la Iglesia para tal fin.

Poco después, los Santos en Boise se reunieron para examinar la propuesta de construir un tabernáculo que sirviera como centro de estaca y a la vez para el barrio. Cuando se pidió a la gente que ofreciera donaciones, Howard fue el primero en levantar la mano y prometió veinticinco dólares, una suma considerable en aquella época, particularmente para un jovencito. "Trabajé y ahorré hasta que pude cumplir por completo con mi compromiso", dijo.

Dos años después se terminó de construir el tabernáculo, el cual fue dedicado por el presidente Heber J. Grant.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

25

3

LA SECUNDARIA, EL TRABAJO Y UN CRUCERO

EN ENERO DE 1922 Howard se graduó del octavo grado escolar y entró en la Escuela Secundaria de Boise, donde se anotó para estudiar historia antigua, medieval y norteamericana, tres años de idioma inglés, botánica, zoología, física, química, álgebra, geometría plana, dos años de idioma francés y capacitación en artes manuales.

Teniendo la opción de inscribirse en educación física o en el Centro de Entrenamiento de Oficiales de la Reserva (ROTC), escogió esto último y le dieron un uniforme militar que debía vestir durante las horas de escuela. En su primer año se le confirió el grado de teniente segundo y luego de teniente primero. Fue comandante del pelotón que debió escoltar el primer tren que entró en la nueva estación de Boise, el 6 de abril de 1925, cuando se terminó de construir la línea ferroviaria. Al año siguiente, al ser ascendido a capitán, pasó a ser el comandante de su compañía y después, en ocasión de su último desfile oficial, se le ascendió a mayor, el grado más alto del ROTC a nivel secundario. Recibió numerosos premios y se clasificó en la artillería de la Fortaleza de Boise como tirador de primera.

Siendo que trabajaba después de las horas de clase y los sábados, y que también tenía mucho interés en la música, Howard no tenía tiempo para otras actividades escolares. Par-ticipaba, sin embargo, en programas de servicio cuyo propósito era estimular y cultivar el espíritu de apoyo y de lealtad de los estudiantes, y otro auspiciado por la Asociación de Jóvenes Cristianos, que fomentaba las normas del cristianismo en la escuela y en la comunidad. También participaba en el Club Radiofónico, el cual enseñaba a sus socios el arte de la radiotelefonía para aficionados.

Howard tampoco tenía tiempo para salir con jovencitas, aunque por cierto que atraía la atención de muchas de ellas. Dorothy, que era muy avispada, no estaba segura de si sus amigas estuvieran interesadas en ella o en su agraciado hermano. Con frecuencia las jóvenes le preguntaban: "¿Estarás en tu casa esta tarde?" Cuando Dorothy les respondía que sí, era casi seguro que la visitarían—con la esperanza de que Howard estuviera también allí.

Cuando iban las orquestas a Boise, las amigas de Dorothy esperaban que Howard las invitara a bailar, pero él por lo general prefería ir solamente para escuchar la música.1

Tres de las jóvenes con quienes salió en cita fueron Harriett Rinehart, sobrina de la popular novelista Mary Roberts Rinehart; Rosemary Brunger, a quien acompañó cuando la coronaron "Miss Idaho" en 1925; y Eunice Hewitt, su amiga predilecta en la secundaria y por un año después de su graduación.

Un trabajador ambicioso

HOWARD CASI SIEMPRE tuvo un empleo después de las horas de clase y en el verano. Uno de sus primeros trabajos fue en el Idaho Country Club, en el camino Valley, a poco más de seis kilómetros al oeste de su casa, donde les llevaba los palos a los golfistas en la época en que iba a la Escuela Lowell y aún más tarde cuando era estudiante de la secundaria. Se iba al club en su bicicleta y solía hacerlo temprano para nadar en la laguna a la que se zambullía en busca de pelotas de golf, y recibía diez centavos por cada una que

26

recuperara.

Los caddies ganaban entonces treinta centavos por ronda, así que en un día que pudiera completar cuatro rondas, Howard ganaba un dólar y veinte centavos. A veces le hacía de caddy a algún golfista profesional, de quien lograba aprender mucho y en una ocasión salió primero en el torneo anual de caddies. También tuvo la oportunidad de conocer a varios hombres de negocio importantes que tiempo después iban a serle de gran ayuda.2

El siguiente empleo de Howard fue en la Farmacia Owyhee, en el centro de Boise, donde debía preparar las gaseosas y los helados. Cuando no había mucha gente a quien atender, Howard ayudaba al farmacéutico a preparar algunas recetas médicas y luego iba en su bicicleta a entregarlas a domicilio. Un día llegó a la farmacia un representante de la Escuela Internacional de Comercio y le dijo a Howard que si conseguía que el farmacéutico le permitiera colocar un anuncio publicitario en la vidriera, podría recibir el curso de farmacia por correspondencia. El propietario consintió y Howard, que había estado pensando en seguir la carrera de medicina, comenzó con el curso. "Torné las clases de toxicología", recuerda, "pero no pude completar el curso. Siempre me lamenté de no haberlo hecho."

En el otoño de 1923, la familia Hunter hizo su primer viaje hasta el sur de California para visitar a Edward y Sarah Eliza (Lyde) Nowell, tíos de Will, quienes vivían en Huntington Park, uno de los suburbios de Los Angeles. La palmeras, el océano y la floreciente metrópolis con sus pujantes industrias del cine y el petróleo, dejaron una indeleble impresión en todos los miembros de la familia—tanto, que cinco años después se establecieron en aquella región.

Cuando regresaron a Boise, Howard no asistió a la escuela por el resto de ese año y trabajó en la sección de avisos clasificados del Evening Capítol News, atendiendo el teléfono, redactando avisos y preparando las cuentas.

Howard retornó a la escuela en enero siguiente y empezó un nuevo trabajo en el Idanha, el hotel principal de Boise. Tenía que operar el ascensor y oficiar como botones durante la primera hora y como telefonista en la segunda. Después se vestía con el uniforme de conserje e iba a la estación del ferrocarril en el autobús del hotel a buscar pasajeros y ayudarles con el equipaje. Llegados al hotel, y mientras la recepcionista anotaba el nombre de los huéspedes, Howard se cambiaba al uniforme de botones y los conducía a sus respectivas habitaciones. Durante la última hora de su jornada se volvía a cambiar la ropa y vaciaba los canastos de basura, limpiaba y lustraba las salivaderas y lavaba los pisos.

"A veces algunos jóvenes conocidos pasaban por el hotel en camino a los bailes o fiestas", comenta, "y yo me sentía avergonzado cuando me veían en ropas de trabajo."

Uno de sus empleos favoritos fue el de la tienda de artículos vocacionales. Todas las mañanas antes de ir a la escuela pasaba a limpiar la tienda y después de clase volvía a trabajar armando marcos para cuadros y cortando papel y vidrio. Los propietarios, una pareja de apellido Faust, eran artistas y le enseñaron, entre otras cosas, a enmarcar acuarelas con efectos plateados en lugar de dorados, pero como no podía distinguir bien los colores, Howard seleccionaba las varillas mecánicamente. Gracias a aquel empleo, desarrolló muchas habilidades y aprendió a valorar las artes de un modo que le sería de gran ayuda por el resto de su vida.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

27

"Hunter's Croonaders"

(Los Vocalistas Sentimentales de Hunter)

DURANTE EL SEGUNDO año de escuela secundaria, Howard entró en un concurso de ventas auspiciado por la Compañía de Música Sampson. Al comprar mercadería en esa tienda, los clientes recibían un punto por cada dólar que gastaban y podían designar quién, de entre los jóvenes participantes, habría de recibir tales puntos. Howard recomendaba a todos sus amigos y conocidos que compraran en la compañía Sampson y con los puntos que le acreditaron se ganó el segundo premio: una marimba. Al poco tiempo había logrado aprender a tocarla lo suficientemente bien como para actuar en la escuela, la iglesia y en otros programas, y finalmente como integrante de una orquesta bailable.

"En su mayoría, las orquestas no eran tan grandes como para tener una marimba, a menos que el ejecutante pudiera también tocar otros instrumentos", explicó Howard. "Así que también empecé a tocar los de percusión. A medida que fui actuando más y más a nivel profesional, empecé a tocar el saxofón y el clarinete, y más tarde la trompeta." También tocaba el piano y el violín, instrumentos que estudió por casi un año en la escuela primaria.

En el otoño de 1924, después de haber tocado con varias orquestas, Howard formó su propio grupo al que denominó "Hunter's Croonaders" (Los Vocalistas Sentimentales de Hunter). En noviembre y diciembre de ese año actuaron en seis bailes, mientras que en 1925 la orquesta tocó en cincuenta y tres ocasiones en salones públicos, restaurantes, fiestas y recepciones de casamiento, escuelas, iglesias, clubes cívicos y asociaciones estudiantiles. La mayor parte de sus actuaciones fueron en Boise y en pueblos vecinos, pero en ocasiones tam-bién tocaban en lugares más alejados. Fue durante uno de esos viajes que Howard apenas se escapó de una muerte segura.

El grupo regresaba, en horas del amanecer, de un baile en una ciudad minera de las montañas al norte de Boise. El automóvil abierto en el que viajaban iba subiendo una colina empinada cuando, de pronto, debieron esquivar otro vehículo que venía en dirección contraria. El conductor logró saltar, pero Howard no consiguió hacerlo. El automóvil dio tres vueltas en la pendiente hasta llegar a un arroyo al pie de la misma, arrojándolo antes de detenerse. Howard quedó atrapado en la arena debajo del vehículo, pero como una punta de éste quedó apoyada en una enorme roca, no le quedaron sino algunas magulladuras.

Los músicos que iban en otro automóvil detrás de ellos, corrieron hasta el lugar y entre todos levantaron el coche para que Howard pudiera arrastrarse hasta quedar a salvo. Aturdido por el golpe, se levantó, dio algunos pasos y, desvaneciéndose, cayó al suelo. Sus compañeros lo llevaron hasta la carretera y sintieron un gran alivio cuando Howard volvió en sí y pudo ponerse nuevamente de pie. Lo único que se rompió fue uno de los tambores de la batería, al que había amarrado sobre el estribo del automóvil. El instrumento quedó, dijo, ''irreconocible."

Después de permanecer algunos días en cama, el joven Howard pudo reintegrarse a sus actividades regulares y, una semana después del accidente, la orquesta actuó en otro baile.

Howard no fue el único miembro de su familia que tuvo un grave accidente automovilístico. En su historia personal escribió:

"En 1926 nuestro automóvil, el Hupmobile, empezó a dar muestras del paso de los años y había recibido algunas abolladuras. En él había aprendido yo a manejar y Dorothy quería hacer lo mismo. Cierto día, cuando regresábamos de la Escuela Dominical, Dorothy convenció a mamá de que le permitiera manejar el auto. Sentándose al volante como si supiera lo que

28

estaba haciendo, nos llevó a casa. Al entrar en dirección a la cochera, preguntó llena de entusiasmo: '¿Qué hago ahora para detenerlo?' Al instante, nos estrellamos contra las puertas de la cochera, arrancándolas de sus bisagras y el automóvil se detuvo al chocar contra la pared del fondo.

"Papá salió corriendo de la casa para ver qué pasaba y, según lo recuerdo, no quedó muy contento con lo que vio. Poco después cambiamos el auto por un nuevo Overland Whippet Sedan, el cual nos llenó de orgullo."

En su último año de la secundaria, Howard redujo considerablemente sus actuaciones musicales, tocando sólo en veintitrés bailes. Su meta principal era terminar la escuela y ahorrar dinero para la universidad. El 3 de junio de 1926 se graduó de la Escuela Secundaria de Boise y en el verano trabajó como ayudante del encargado de la fuente de sodas de la Compañía Farmacéutica Ballou-Latimer.

Un crucero por el Oriente

HACIA FINES DE 1926, a Howard le ofrecieron un contrato para la actuación de su orquesta de cinco componentes durante una excursión marítima en el barco de pasajeros S.S. President Jackson, de la Línea Admiral Oriental. Para un joven que sólo había viajado hasta Utah y California para visitar a sus familiares, ésta sería una emocionante oportunidad para conocer una exótica región del mundo, y a la vez recibir un sueldo por hacer algo que tanto disfrutaba—tocar música. En el viaje, su grupo debía proveer música clásica durante la cena, música de fondo durante las películas cinematográficas y música popular en las actividades bailables.

Howard escogió a cuatro músicos para que fueran con él: uno tocaba el piano, otro el saxofón tenor y el clarinete, otro la trompeta, y el cuarto el violín y el banjo—cada uno de los cuales podía también tocar muchos otros instrumentos. Howard tocaba el saxofón alto y el soprano, el clarinete, la trompeta y la batería, así que preparó un repertorio y comenzaron a ensayar.

El jueves 30 de diciembre, Will y Nellie Hunter llevaron a su hijo de 19 años de edad a la estación ferroviaria de Boise donde esperaban los otros miembros de la orquesta para emprender el viaje esa noche hasta Seattle, estado de Washington. Y en el último día del año los cinco abordaron su nuevo "hotel flotante", que se hallaba en la Ensenada Smith de Seattle.

Siendo que el barco no había de zarpar sino hasta cuatro días más tarde, Howard aprovechó para visitar varios lugares, entre ellos, la Universidad de Washington. Esa noche escribió en su diario personal: "Por mucho tiempo he deseado asistir a esta universidad. Sus jardines y edificios son hermosos y también lo son, pude notar, las estudiantes. He hecho los arreglos para matricularme y para que se transfieran mis papeles de la Escuela Secundaria de Boise."

El 5 de enero, al momento de zarpar, escribió: "Se arrojaron miles de rollos de serpentina entre los pasajeros y la gente que nos despedía desde el muelle. A las once en punto sonó la sirena del barco, se recogieron las pasarelas, y la nave comenzó a alejarse en medio de las exclamaciones y gestos de despedida."

El barco navegó serenamente por el canal Puget, ancló por dos horas en Victoria, Columbia Británica, Canadá, y prosiguió a través del estrecho de Juan De Fuca hasta entrar en el Pacífico. Al caer la noche, los músicos permanecieron en cubierta "contemplando ... hasta

29

que desapareció la luz del último faro."

Aquélla había de ser la última vez que, por mucho tiempo, disfrutarían de una navegación tranquila. Era pleno invierno en el Pacífico norte y esa misma noche se produjo una gran tormenta. A la mañana siguiente el barco se sacudía violentamente en el agitado oleaje. "Casi todos los pasajeros se enfermaron", anotó Howard. "Se comenta que el mismo capitán está mareado por primera vez en veinticinco años." Cuando seis días después el barco atravesó la línea meridiana internacional y se perdió así un día calendario, agregó: "Los que están enfermos habrían preferido perder toda una semana."

Finalmente el mar se calmó. El jueves 13 de enero la nave cruzó el meridiano 180 y se internó en aguas del oriente; esa noche los Hunter's Croonaders tocaron en su primera fiesta de gala, la cena y baile de disfraces del Meridiano, en la que los pasajeros vestían indumentaria representando creaciones marinas imaginarias y verdaderas. Desde ese momento en adelante, tuvieron una serie de programas, fiestas, proyecciones cinematográficas y otras actividades.

En la noche del domingo 16 de enero, cuando Howard subió a la cubierta de proa, el marinero de guardia le señaló una luz lejana y le dijo que estaban aproximándose a tierra. "Durante once días", escribió luego, "no hemos visto otra cosa más que agua, a excepción de dos ballenas y las dos gaviotas, Pat y Mike, que nos han seguido desde Seattle. Estas se aposentan en el agua y luego nos siguen, alimentándose con los desperdicios que arroja el barco."

Temprano en la mañana siguiente el barco entró en la Bahía de Tokio y ancló en Yokohama. Tan pronto como se les permitió hacerlo, Howard y dos de sus compañeros fueron a la estación ferroviaria y tomaron el tren a Tokio, a unos cincuenta kilómetros de distancia. En esa ciudad tuvieron una experiencia muy particular, la que describió de esta manera en su diario:

"Tokio es una hermosa ciudad y la gente parece ser muy amigable, pero todos están de duelo por la muerte del emperador Yoshihito. Sus restos están en un gran templo budista, cerca del Palacio Real. Fuimos al palacio y formamos fila para poder entrar al templo y presenciar el funeral del Emperador ... Su hijo mayor, Hirohito, que será su sucesor, vino al lugar mientras nosotros nos hallábamos allí. Para que caminara con su cortejo real, iban desenvolviendo una larga alfombra roja desde su automóvil hasta el féretro adentro del templo."

Dondequiera que se encontrara, Howard conquistaba amigos. A bordo del barco había conocido a Jack Carlton, quien estaba estudiando en los Estados Unidos e iba a visitar a sus padres en Shanghai. Jack acompañó a Howard y a sus amigos durante su visita a Tokio y una noche sus padres los invitaron a un restaurante de suki-yaki en Yokohama donde, sentados en alfombras de esterilla en un cuarto enclaustrado de cortinas, comieron platillos exóticos servidos por jóvenes japonesas vestidas con coloridos kimonos.

A la mañana siguiente, después de una excursión por Yokohama, ciudad que había sido seriamente afectada por un terremoto, Howard escribió: "La gente aquí viste y actúa en forma diferente, y es muy curiosa al notar nuestra ropa de estilo occidental y que hablamos otro idioma."

En las semanas siguientes Howard habría de ver a mucha gente que vestía en forma diferente y que hablaba diferentes idiomas. También vería cosas muy distintas de las que jamás hubo imaginado cuando por las noches tenía aquellas sesiones con su padre para "visitar" tantos lugares extraños con la ayuda del atlas y la enciclopedia.

En Kobe, Japón, tomó el tranvía hasta la cumbre del monte Maya, donde pudo ver varios

30

centenares de santuarios y templos dedicados a Maya Fujin, la madre de Buda, y observar a los peregrinos que llegaban al sagrado lugar. Navegando por el mar interior que separa las islas principales de Japón pudo admirar las montañas de un verde brillante y un mar hormigueante de veleros, sampanes y juncos—todo ello en absoluto contraste con las colinas desnudas y el panorama desértico de los alrededores de Boise.

El sábado 22 de enero el barco entró en el estuario del río Hwangpu y echó anclas en el embarcadero principal, a unos diez kilómetros de Shanghai, la mayor ciudad de China y uno de los principales puertos del mundo. El país se encontraba al borde de una revolución al cabo de un período de inestabilidad que había sido maquinado por Chiang Kai-shek en coalición con nacionalistas, asesores soviéticos y comunistas. La propia Shanghai estaba dividida en dos sectores—una parte era gobernada bajo la soberanía china y la otra por el Establecimiento Internacional y la Concesión Francesa. En su diario, Howard escribió:

Hay una guerra civil y las acciones bélicas entre ambos ejércitos tienen lugar precisamente en las afueras de la ciudad. Las tropas nacionalistas, bajo el mando del Generalísimo Chiang Kai-shek, han sitiado Shanghai. En el río hay tres barcos de las Fuerzas Navales de los Estados Unidos para proteger los intereses norteamericanos, y hemos visto embarcaciones francesas, japonesas, italianas, y dos de la marina británica, todas en estado de alerta.

Jack [Carlton] vive en el sector de la Concesión Francesa de la ciudad y su familia está muy preocupada por la guerra. Parece haber un marcado sentimiento antagónico hacia los extranjeros. Fui al centro de la ciudad con Jack pero regresamos temprano al barco porque no nos sentíamos seguros. Esta noche, dos de los tripulantes de nuestro barco fueron golpeados severamente.

Domingo 23 de enero de 1927 . .. Jack nos llevó [a Howard y a George Jullion, su trompetista] a dar una vuelta en auto hasta la frontera entre la ciudad china y el Establecimiento Internacional. En varios lugares vimos en las calles barricadas con alambre de púas, mientras que la frontera era vigilada por soldados en ambos lados. Hoy se llamó a servicio activo tanto a la policía montada como a los reservistas franceses. Al puerto entraron otro barco de los Estados Unidos y un portaaviones británico. Parece que la lucha va a ser muy seria.

Después de almorzar en la casa de Jack, los jóvenes fueron a tomar el té en el hogar de una de sus amigas y luego con ella y otras dos jóvenes fueron a bailar en los jardines de un club. "No nos quedamos mucho tiempo allí", escribió Howard, "porque el tránsito estaba restringido y era peligroso andar por las calles hasta muy tarde."

El S.S. President Jackson zarpó de Shanghai ese domingo a la medianoche. Mientras el barco permanecía en alta mar, la orquesta de Howard estaba muy ocupada ensayando día y noche, tocando durante las cenas, proveyendo música de fondo para las proyecciones cinematográficas y música bailable en el salón de baile o en la cubierta.

Cuando estaban en un puerto aprovechaban a salir de visita tanto como les fuera posible, haciéndolo a veces hasta altas horas de la noche. En Hong Kong se sintieron fascinados con los preparativos para la llegada del Año Nuevo Chino, que se celebraría la semana siguiente.

El Mar de China Meridional era sereno y cálido cuando el barco cruzó hacia Manila, en las Filipinas. Allí Howard y George salieron a conocer los alrededores y otra vez entablaron amistad con muchas personas que mostraron interés en hacerles conocer la ciudad. Pat Coyle, un ex campeón filipino de golf, los invitó a cenar, y después de llevarlos de paseo por toda la ciudad los invitó a ver una competencia de boxeo. En una tienda de música se encontraron con

31

un hombre de Boise que los llevó a almorzar y luego de paseo por la ciudad. Howard comenzó a darse cuenta de cuán pequeño es el mundo, al enterarse de que aquel hombre era el mismo que había llevado el piano a la casa de los Hunter cuando Dorothy cumplió sus ocho años.

En la última mañana que pasaron en Manila, Howard y George se encontraron también con dos de sus amigos de Boise que habían sido destinados a la base aérea estadounidense en esa ciudad filipina. Asimismo, visitaron la estación de radio conocida como la Voz de Manila, sobre la terraza del Hotel Manila, donde tocaron el piano y enviaron mensajes a su hogar por radio. 3

Cuando el barco zarpó de Manila, Howard escribió en su diario: "Ya vamos de regreso a casa." El viaje los llevaría por los mismos puertos que habían tocado en el trayecto de ida.

La nave ancló en Kowloon, en el puerto de Hong Kong, el 3 de febrero, el día del Año Nuevo Chino. "En nuestra celebración del 4 de julio nosotros encendemos un petardo a la vez", escribió Howard, "pero aquí se prende fuego a manojos enteros o enormes paquetes para ahuyentar a los malos espíritus."

Después de la cena esa noche, Howard y George Jullion atravesaron la bahía en el barco de transbordo hasta Hong Kong. "A medida que pasaban las horas", escribió, "el ritmo de la celebración fue aumentando. Caminamos tanto que terminamos en una zona pobremente iluminada y alejada de las multitudes. Me sentí muy alarmado después de empujar a un chino que insistía en llevarme a visitar a una mujer. Noté que nos seguía, acechándonos desde las sombras, y me asusté. Comenzamos a caminar por el medio de la calle y con pasos apresura-dos, tratando de llegar hasta un lugar mejor iluminado. De pronto vimos a un policía británico que nos acompañó hasta una calle bien alumbrada desde donde podíamos llegar hasta el embarcadero y de allí a nuestro barco en Kowloon. Nunca olvidaré aquel día del Año Nuevo Chino en Hong Kong."

En Shanghai, Jack Carlton fue otra vez el anfitrión de Howard a lo largo de un día y una noche llenos de actividades: visitas a lugares de interés, almuerzo en su hogar, refrigerio con dos amigas suyas, y cena y cine con sus padres. Más tarde esa noche, Jack y Howard fueron con las dos jóvenes al Plaza, un restaurante francés. "Esa fue la primera idea que tuve jamás de lo que es la vida nocturna parisiense, mezclada con un cierto sabor a Broadway", escribió Howard. "La cena, la música, las coristas y el baile hicieron de la noche algo espectacular."4

Los jóvenes regresaron al hogar de Jack a las dos y media de la mañana y pocos momentos después de haberse acostado a dormir, Howard despertó a causa de unos disparos de artillería. "La guerra está ahora cerca de la ciudad y me siento muy inquieto", escribió.

Temprano a la mañana siguiente, los dos amigos fueron en automóvil a través de la ciudad hacia la campiña para ver una porción de la Gran Muralla China. De regreso a la ciudad, se detuvieron en el negocio del padre de Jack en el que se envasaban huevos, donde Howard quedó fascinado al ver cómo examinaban los huevos al trasluz, los separaban, los envasaban y los congelaban para enviarlos a Europa en barcos refrigerados. Cuando regresó a su barco esa tarde, se alegró de encontrarse con varias cartas de su familia, las primeras que recibía desde que partiera de Seattle cinco semanas antes.

En Kobe, la orquesta actuó en el restaurante del Oriental Hotel,5 y en Yokohama tocaron en una cena y baile del Tent Hotel. En ambas ciudades Howard compró recuerdos y regalos para la familia. "Me he quedado casi sin dinero", escribió, "porque en cada puerto hemos aprovechado para visitar los alrededores y viajado para conocer tanto como fuera posible, sabiendo que es muy remota la posibilidad de que pueda regresar a esta parte del mundo alguna vez. La educación que he recibido bien vale lo que hemos gastado."

32

Finalmente, "con los graves trompetazos de la sirena del barco a la una en punto, los estridentes pitazos de los botes de remolque y la gritería de la multitud, el barco comenzó a alejarse del embarcadero... Yokohama fue desapareciendo gradualmente a la distancia. Nos estamos alejando del Oriente fascinante y vamos de vuelta a casa. Dentro de once días estaremos en los Estados Unidos."

El barco había recogido en el Oriente a un número de pasajeros adicionales, quienes en su mayoría eran misioneros de varias iglesias cristianas que iban siendo evacuados de la China debido a la guerra. "No son muchos los que participan en los bailes y en otras actividades", escribió Howard, "así que los pasajeros en el viaje de regreso son más reposados." Los misioneros constituían casi el 70 por ciento de la lista de pasajeros. Y aunque no participaban en muchas de las actividades sociales, aseguraban una considerable asistencia a los servicios religiosos. Cuando la orquesta tocaba música clásica durante la cena, se quedaban hasta más tarde para escuchar y "eran generosos con sus aplausos."

A diferencia de las condiciones que predominaron durante el viaje de ida, el de regreso se hizo por mares relativamente calmos y con temperaturas cálidas. Al fin, después del último baile realizado el miércoles 22 de febrero, Howard empacó su batería y otros instrumentos. Su relación con la compañía naviera había llegado a su fin.

Al día siguiente, después de hacer escala en Victoria para que descendieran algunos pasajeros, el barco arribó a Seattle en las primeras horas de la tarde. Dos de sus amigos de Boise que residían en Seattle esperaban a los músicos en el puerto para llevarlos a cenar y a conocer la ciudad.

Cuando la orquesta volvió al barco la mañana siguiente para recoger sus pertenencias, se encontraron con una gran sorpresa. Howard la describe así en su diario:

"Unos oficiales de policía se presentaron en el barco con órdenes de arrestarnos. Nos hicieron subir a un vehículo policial y nos llevaron a la comisaría en Seattle sin que supiéramos nosotros por qué se nos arrestaba. Al llegar allí nos interrogaron a cada uno y entonces nos enteramos de que alguien había cometido un robo en Boise y que habían desaparecido varios instrumentos musicales. Se nos consideraba como los principales sospechosos hasta que se determinó que habíamos salido de Boise antes de que se cometiera el hecho. Al cabo de un intercambio de telegramas para verificarlo, nos dejaron en libertad. Yo traté de persuadir a los policías que nos llevaran de vuelta al barco, pero no quisieron ayudarnos y finalmente debimos tomar un taxímetro. Siendo que se nos había llevado detenidos y no estábamos a bordo cuando los oficiales de la aduana inspeccionaron el barco, pusieron nuestros equipajes y pertenencias en un depósito bajo llave."

Los jóvenes lograron recuperar sus maletas a la mañana siguiente. Permanecieron en Seattle unos pocos días y hasta actuaron una noche en un hotel de Everett. Luego compraron por poco dinero un Oldsmobile usado e iniciaron su viaje de regreso a Boise, disfrutando del panorama en el trayecto y también actuaron en otro hotel, esta vez en la ciudad de Portland, Oregón. Dos días después de salir de Portland, el automóvil se les averió y debieron pasar la noche en una granja hasta que el padre de uno de los músicos pudiera ir a buscarlos.

El viernes 11 de marzo, diez semanas y un día después de haber abordado el tren en Boise, concluyó su viaje. Howard escribió: "Era temprano por la mañana cuando arribamos a Boise. Llamé a mis padres y vinieron a recogerme. Nunca me había parecido mi hogar tan acogedor como cuando llegamos a él. Esta era la primera vez que había estado ausente por más de unos pocos días y me sentí contento de haber regresado de un viaje que me llevó casi al otro extremo del mundo."

33

El momento de las decisiones

HOWARD SE SINTIÓ muy feliz cuando al regresar a su hogar se enteró de que su padre había sido bautizado el domingo 6 de febrero, mientras él estaba ausente. Considerando la diferencia de horarios después de cruzar la línea meridional, calculó que el bautismo se había realizado el día en que su barco navegaba de regreso por el río Hwangpu hacia Shanghai.

Aunque en ocasiones solía asistir con su familia a la iglesia, no fue cosa fácil para Will decidirse a ser bautizado. Sin embargo, el obispo J. Elmer Harris había sido perseverante. Se cuenta que había comentado en cuanto a Will: "Ese hombre es un mormón, pero no lo sabe." Con el tiempo, Will habría de consentir. Una semana después de haber regresado de su viaje al Oriente, Howard se sintió orgulloso de ir a la primera reunión del sacerdocio a la que asistía su padre. 6

El joven Howard no perdió tiempo en encontrar trabajo. A los dos días de haber llegado a Boise, su orquesta tocó para una transmisión radiotelefónica en la estación KFAU y a la semana siguiente actuó con otra orquesta en bailes en Weiser y en Hagerman, Idaho, y en Ontario, Oregón. También ensayó con una orquesta formada por la Asociación de Mejoramiento Mutuo de su barrio.

El 30 de marzo se ofreció, junto con un amigo, para tocar en la cafetería de la Asociación de Jóvenes Cristianas, un lugar muy concurrido en el centro de Boise. Esa noche tocaron música clásica y popular durante la cena y fueron contratados. Howard tocaba el saxofón y el clarinete, acompañado en piano por su amigo.

También consiguió trabajo vendiendo calzados para damas y caballeros en la zapatería de la tienda Falk's. Al fin de su primer día de trabajo escribió en su diario: "No sabía que existieran tantas clases de zapatos, pero estoy aprendiendo a conocer los detalles y qué hacer para satisfacer las necesidades de los clientes. El trabajo es placentero y estoy seguro de que me va a gustar."

Su horario era tan exigente con los numerosos ensayos y actuaciones de la orquesta, vendiendo zapatos durante el día y tocando música durante la cena cinco noches por semana, que Howard no contaba con mucho tiempo libre. No obstante, sí encontraba la forma de salir de vez en cuando con Eunice Hewitt, quien asistía al colegio en Caldwell, a unos treinta kilómetros al oeste de Boise. Le agradaba salir a caminar con ella o llevarla a pasear en el auto Ford que había comprado poco después de su regreso—"el que a pesar de no ser un coche muy lujoso, igual resultaba ser un buen medio de transporte." (Había tenido problemas con ese automóvil al día siguiente de haberlo comprado y tuvo que pasar dos días reparándolo.)

Equilibrar el trabajo con el placer requirió mucho esfuerzo, pero como Howard lo expresó en su diario aquella primavera: "Si todo es trabajo y nada es placer, Jack se aburre. Yo no me aburro porque hago ambas cosas."

Ese verano, Howard renunció a su empleo en la cafetería de la Asociación de Jóvenes Cristianas porque trabajaba seis días por semana en la tienda. Además, su orquesta actuaba en el Tree Top Pavilion de Boise los martes y los jueves por la noche y en el Roseland Pavilion de Emmett en las noches de los miércoles y los sábados, y con frecuencia tocaban también en fiestas y bailes los lunes y los jueves. Dondequiera que actuaban acudía mucha gente, pero era algo muy agotador.

En su diario Howard describió uno de esos sábados: "Este fue un sábado muy singular—

34

al trabajo antes de las nueve de la mañana—a las seis salí con rumbo a Emmett—toqué hasta la medianoche—llegué a casa a las dos y media de la mañana." En otra ocasión explicó cuál era su secreto para poder cumplir con tan agitado horario: "Tengo que dormir apurado para poder seguir adelante."

Cuando en el otoño cerraron los salones de baile, Howard y Glenn Scott, el gerente de decoraciones de Falk's, decidieron arrendar un casino en el Idaho Country Club, el campo de golf donde había trabajado en su adolescencia, y convertirlo en un salón de baile con servicio de restaurante. El lugar, remodelado para que se asemejara a una mansión al estilo de las haciendas sureñas, se inauguró el viernes 7 de octubre, con la asistencia de un "gentío considerable."

Fue Howard quien sugirió el nombre y tema del lugar. "Cuando fuimos con mi familia a Los Angeles hace tres años", escribió en su diario, "me interesó mucho un club llamado Plantation, sobre el Boulevard Washington, donde actuaban la mayoría de las orquestas de renombre. Servían pollo frito para la cena y ofrecían buena música al estilo de las haciendas sureñas. Glenn estuvo de acuerdo conmigo en ponerle a nuestro restaurante el nombre de Plantation Roadhouse. Glenn se hará cargo de la administración y yo de la orquesta."

Pocos días más tarde escribió: "Hemos recibidos muchas felicitaciones y a la gente parece gustarle. La comida y la música son excelentes."

"Plantation" se hizo muy popular, pero era evidente que el negocio no podría mantener la gran orquesta de Howard. Al recibir invitaciones para que su grupo actuara en otros pro-gramas, decidió contratar a un trío musical para "Plantation" y poco después vendió su parte en el negocio.

La orquesta de Howard continuó tocando en diversos bailes de la región. También tuvo la oportunidad de actuar en el Teatro Majestic de Boise con la orquesta del grupo artístico Fanchon Marco, una revista musical ambulante. Fue entonces que le ofrecieron un contrato para proveer una orquesta que reemplazara a la de ese grupo. Su participación teatral terminó, sin embargo, cuando el gremio de músicos les comunicó que el grupo no podría actuar porque el organista del teatro no estaba agremiado.

Tratando de entretejer la música con una ganancia que le permitiera una vida mejor, Howard consiguió que lo trasladaran al departamento de música de Falk's, donde debía supervisar las ventas a domicilio. Sus funciones incluían la demostración y reparación de receptores de radio, que estaban convirtiéndose en la fuente de entretenimiento predilecto de las familias, y la venta y mantenimiento de pianos y otros instrumentos.

En su búsqueda constante de maneras de ganar dinero, Howard tuvo la idea de imprimir grandes carteles con los horarios de trenes, autobuses, tranvías y servicios postales, incluyendo avisos de comercios y otros negocios de la comunidad. Planeaba colocar los carteles en los hoteles, las hosterías y los lugares públicos, con la esperanza de que la publicidad solventara los costos de impresión y distribución, dejando también una buena ganancia.

En enero de 1928 probó su idea en Nampa, donde le resultó moderadamente provechosa. Al mes siguiente, hizo un viaje de tres semanas a Baker, La Grande y Pendleton, en Oregón, y otra vez consiguió a varios anunciadores y distribuyó los carteles en lugares accesibles a turistas y residentes. Asimismo, en las noches sociabilizaba con sus amigos en la región, asistía a fiestas y bailes (más que nada, para observar la técnica utilizada por las orquestas), y, en ocasiones, aun solía acostarse temprano.

Al retornar a Boise, Howard trabajó en la tienda otra semana y entonces decidió llevar su idea publicitaria a otras ciudades de Idaho. Después de una semana provechosa en Twin

35

Falls, llegó hasta Pocatello donde, a pesar de su perseverancia y su dedicación, tuvo su primer fracaso. Cuando al cabo de tres días y medio de recorrer las calles solamente consiguió hacer unas pocas ventas, decidió que era el momento de cambiar de rumbo.

Esta vez iba a tomar un desvío—a la tierra del sol y las oportunidades: California.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

36

4

¡CALIFORNIA, ALLÁ VOY!

Aunque HOWARD decidió de improviso mudarse al sur de California cuando tuvo su desilusión comercial en Pocatello, la semilla de su determinación había sido sembrada mucho antes.

Bill Salisbury, que viajó al Oriente con la orquesta y que tocó el piano con Howard en la cafetería de la Asociación de Jóvenes Cristianas, se había mudado recientemente a California y lo invitó para que lo visitara. Howard conservaba un buen recuerdo de las vacaciones disfrutadas con su familia en California cuatro años antes, y vivían allá algunos parientes, así que tenía donde hospedarse. Además, si las cosas no le iban bien, siempre podría regresar a Boise.

Así fue que el jueves 8 de marzo de 1928, pagó su cuenta en el hotel de Pocatello y se encaminó hacia el sur. Un hombre a quien había conocido en ese hotel le ofreció llevarlo hasta Ogden, Utah. De allí siguió viaje a Salt Lake City en el tren interurbano Bamberger y se quedó en un hotel. Temprano en la mañana siguiente, tomó el tranvía hasta la parada final en el sur de la calle State, y desde allí fue viajando en etapas con distintos automovilistas. Así recorrió varios tramos aquel día, llegando esa noche a Meadow, un pequeño pueblo a unos 220 kilómetros al sur de Salt Lake City.

"El único hotel era una casa con dos habitaciones para alquilar", recordaba, "pero ambas estaban ocupadas. En el frente de la escuela se hallaba estacionado un autobús y su puerta estaba sin cerrojo. Me acomodé a lo largo en el asiento trasero y abrigándome con la chaqueta del conductor pasé allí la noche." Su sueño le fue interrumpido cuando llegó el conductor temprano en la mañana y, muy indignado, le dijo que se marchara. El joven permaneció varias horas haciendo señas a la vera del camino antes de que alguien accediera a llevarlo.

Al atardecer, Howard arribó a Cedar City donde consiguió hospedaje en un hotel. "Si hubiera habido un tren en Cedar City", dijo, "habría dejado de viajar en tantos automóviles." Pero siendo que no había un servicio ferroviario, en la mañana tuvo que volver al método de "viajar en etapas" con varios automovilistas. En la ciudad de Saint George consiguió que "un hombre con una berlina Dodge y un corazón de oro" lo llevara hasta Las Vegas, Nevada. Después de otra noche más en un hotel, pasó la mayor parte del día siguiente al costado de la carretera consiguiendo solamente tostarse al sol. Finalmente, al anochecer, logró que alguien en camino a Los Angeles se detuviera y ambos viajaron toda la noche.

El sol brillaba ya cuando llegaron a San Bernardino, la entrada a la región de Los Angeles, el martes 13 de marzo. Mientras iban por el Boulevard Foothill, Howard divisó de pronto un cartel de gran tamaño que anunciaba la proximidad de Upland. "Hasta aquel momento", recordó, "yo no tenía idea de dónde estaba Upland, excepto que era cerca de Los Angeles. Le dije al hombre que quería bajarme allí y allí me dejó." Bill Salisbury y su familia residían en Upland.

Howard buscó un teléfono público y llamó a los Salisbury. La mamá de Bill le informó que su hijo se hallaba trabajando en la construcción de una casa y le dio la dirección. Entonces fue caminando hasta ese lugar y encontró a su amigo. "Por cierto que se sorprendió", dijo, "porque yo no le había dicho que llegaría."

Permaneció nueve días con la familia Salisbury, durante cuyo tiempo salía de paseo con

37

Bill y cuando éste tenía que trabajar, Howard disfrutaba del sol californiano. Al tercer día se compró, por cinco dólares, un Ford usado, "un automóvil sin capota, sólo para dar vueltas." Con la ayuda de Bill estuvo dos días reparándolo y entonces viajaron hasta Los Angeles. En esa ciudad visitaron a un saxofonista que había tocado con ellos en el crucero, durmieron en la playa de Venice y luego fueron a ver a los tíos del padre de Howard, Edward y Lyde Nowell, en Huntington Park. Pocos días más tarde, Howard llevó sus valijas para quedarse con ellos.

"Cuando vine a California pensaba pasar una semana o diez días y volver luego a casa", escribió en su diario tres semanas después de haber llegado, "pero ahora que estoy aquí y que no tengo ninguna obligación especial en casa, creo que me quedaré varias semanas."

Howard pasó la mayor parte de su tiempo recorriendo lugares, aprendiendo a orientarse y visitando amigos. "Estoy viviendo como un holgazán sin nada que hacer", les confesó a algunos de sus primos cierto día en la playa.

En comparación con la vida agitada que pasaba en Boise, tuvo que haberle parecido muy placentero estar descansando tanto, viendo las horas transcurrir y pensando en lo que haría en adelante. Un día trabajó con Bill en la empaquetadora de la compañía Sunkist en Upland, descargando y apilando madera para construir cajones. "Al final del día apenas si podía per-manecer en pie", comentó. "Tiene que haber una mejor manera de ganarse la vida." Al día siguiente no fue a trabajar.

"He llegado a la conclusión", escribió, "de que hay muchas ventajas en California si pudiera encontrar empleo con buenas posibilidades—pero no como estibador."

Al volver a Huntington Park el sábado 7 de abril, fue a una tienda a comprarse zapatos. En tanto que el propietario, de apellido Hunter, lo atendía, Howard le mencionó que había vendido en Boise el mismo tipo de calzado—y al momento en que pagó sus nuevos zapatos quedó contratado para trabajar en la tienda los sábados, empezando de inmediato.

El lunes regresó a la empaquetadora Sunkist y estibó cajas de naranjas en vagones refrigerados. Al concluir la jornada, calculó haber cargado más de cuarenta y seis toneladas. Otro día, después de cargar cincuenta toneladas, comentó: "No sabía que había tantas naranjas en el mundo."

En una ocasión tuvo que seleccionar limones en la correa transportadora, por lo que tuvo "un día terrible." Los limones debían clasificarse en varios grados en base al color de sus puntas, variando entre el verde oscuro y el amarillo claro— pero como Howard no podía distinguir los colores, le fue imposible clasificarlos. "Antes del fin del día pensé que podría haber tenido un colapso nervioso", comentó.

Howard se quedó con la familia de Bill durante las dos semanas en que trabajó en la empaquetadora, yendo en auto a Huntington Park los fines de semana para trabajar en la za-patería. Finalmente, tomó una determinación: "Después de recorrer Los Angeles y considerar varias oportunidades de empleo, he llegado a la conclusión de que me gustaría trabajar en un banco."

En la mañana del lunes 23 de abril se presentó en el Banco de Italia, pidió empleo y lo contrataron inmediatamente. Al día siguiente comenzó a trabajar en la casa central del banco, en el centro de la ciudad, donde aprendió a operar máquinas de sumar y de contabilidad y a efectuar depósitos. Esa noche se inscribió en el departamento de educación para adultos de la Escuela Secundaria de Huntington Park, donde planeó tomar clases preparatorias para recibir un título universitario, e hizo arreglos con los Nowell para continuar viviendo en su casa.

También pasó a ser miembro del Barrio de Huntington Park, a poca distancia del hogar

38

de sus tíos. Los miércoles por la noche solía acompañar a su tía Lyde a las reuniones de tes-timonio de su iglesia, la Primera Iglesia de la Ciencia Cristiana—"no porque tuviera yo interés", decía, "sino porque sabía que a ella eso le agradaba y me parecía bien demostrarle cortesía."

Nuevas raíces

HOWARD W. HUNTER se contaba entre los dos millones de personas que se mudaron a California en los 1920, una década de desarrollo sin precedente. Más del 70 por ciento de los nuevos residentes se establecieron en la región de Los Angeles, donde la población aumentó de menos de un millón en 1920 a más de dos millones doscientos mil en 1930. Muchos llegaron atraídos por las posibilidades de enriquecerse gracias a los yacimientos petrolíferos más abundantes del país, los fértiles campos agrícolas que producían cosechas abundantes y la glamorosa y pujante industria cinematográfica. La construcción de casas y edificios comerciales proliferaba por doquier y las oportunidades de vivir bien nunca habían parecido ser mejores.

Esta gran emigración hacia el oeste fue también la primera en producirse en relación con la era del automóvil. Cierto autor escribió:

"Cual enjambre de langostas invasoras, los inmigrantes avanzaban lentamente por las carreteras.... Tenían, por alas, automóviles destartalados con guardabarros atados con cordeles y cortinas batiéndose en la brisa; cargados con bebés, ropa de cama, bultos, una tina de hojalata amarrada atrás, una bicicleta o un cochecito para niños balanceándose precariamente sobre la capota. Con frecuencia llegaban sin contar con nada probable, quizás confiando en que el cielo les proveería lo que necesitaban. . . Acampaban en las afueras de la ciudad y sus campamentos se transformaban en nuevos suburbios."1

El Banco de Italia, en el que Howard trabajaba, había sido fundado en 1904, en San Francisco, por Amadeo Pietro Gian-nini, hijo de un inmigrante italiano, y para 1920 llegó a ser la institución bancaria más importante de California.

Deseoso de progresar en su nueva carrera, Howard se inscribió en una clase de educación bancaria, los martes y jueves por la noche, en el Instituto Americano de la Banca, lo que significaba que tenía que abandonar las de educación para adultos en Huntington Park. En el banco conoció a Alma Nel-son (Ned) Redding, un miembro de la Iglesia que acababa de regresar de la Misión de los Estados Centrales del Norte. Ned estaba tomando la misma clase y en poco tiempo se hicieron muy amigos.

No le llevó mucho a Howard estar tan atareado como lo había estado en Boise. Sus padres le enviaron sus instrumentos musicales y ese mismo verano, después de considerar varias ofertas, aceptó tocar la batería con una orquesta de bailes que también tenía un contrato para actuar por radio. En ocasiones, tocó asimismo con otros grupos musicales.

Los Angeles, tal como otros grandes centros metropolitanos comerciales, culturales y educacionales, atraía entonces a muchos jóvenes adultos talentosos, y siempre había una gran variedad de actividades para escoger, algunas auspiciadas por la Iglesia y otras por gente a la que simplemente le agradaba sociabilizar. Prácticamente había bailes o programas para elegir todas las noches. Howard solía ir a nadar o de picnic con sus amigos, o a escalar las sierras y montañas de los alrededores, o al cine a ver las últimas películas, participando a veces en más de una actividad en la misma noche o en un sábado. A veces salía con alguna joven, pero por

39

lo general acostumbraba a salir en grupo con sus amigos.

Los jóvenes adultos asistían a la iglesia los domingos, y no era raro que visitaran dos o tres barrios en el mismo día. Cierto domingo, indicó Howard, él y Ned fueron al Barrio Wilshire por la mañana, al de Huntington Park en la tarde y al de Glendale por la noche. El domingo siguiente asistieron a las reuniones de los barrios Adams, Wilshire y Matthews, con-cluyendo con una reunión en la casa de unos amigos.

Uno de los grupos más populares auspiciados por la Iglesia era el Coro Económico de Los Angeles, que tomó su nombre de la práctica que sus miembros tenían de conservar un fondo para solventar sus viajes y otros gastos. Había cantantes de todos los barrios y estacas de Los Angeles que acudían al Barrio Adams los jueves por la noche para ensayar. Para muchos, aquello era, a la vez, una actividad social y una experiencia musical. El año antes de que Howard se estableciera en California, ese coro había cantado durante la dedicación del Templo de Arizona, en Mesa. Howard y Ned se unieron al grupo después de terminada su clase bancaria en junio y al poco tiempo se prepararon para actuar en un concierto de verano en el Hollywood Bowl, uno de los anfiteatros al aire libre más prestigiosos de California.

Cuando disminuyeron las ventas de calzado en su establecimiento, el Sr. Hunter debió dejar cesante a Howard pero no sin antes pedirle que volviera a trabajar en el otoño. Sin embargo, para ese entones Howard estaba tan atareado que no regresó a la zapatería. Siendo que los sábados trabajaba hasta el mediodía y a veces hasta más tarde, prefería dedicar el resto del día a otras actividades de su interés.

Howard era muy popular entre sus amigos californianos. Le agradaba mucho la compañía de otras personas, pero nunca trataba de ser el centro de atención. Siempre supo escuchar, ser atento y considerado con los demás. Puesto que le encantaba leer, era muy versado en un gran número de temas. Aun cuando había viajado entre Idaho y Oregón, procuraba hacer un alto en las bibliotecas locales para leer y estudiar. Durante sus primeras semanas en California, mientras Bill se hallaba trabajando, Howard iba a la biblioteca más cercana. Una de las anotaciones en su diario dice que había "pasado la noche en la casa leyendo a Shakespeare y algunos clásicos franceses—y finalmente, las historietas del periódico Examiner." Otra noche leyó acerca de la vida de los filósofos más notables del mundo.

El nuevo californiano disfrutaba mucho de la alegría sana. Cierta vez, en un desfile de modas realizado en la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Mujeres Jóvenes, sorprendió a los asistentes al aparecer en el escenario vestido con ropas de mujer. El día de las elecciones nacionales en noviembre de 1928, improvisó con dos de sus amigos un debate callejero en el centro de Los Angeles, imitando a tres conocidos políticos. En la intersección de las calles Séptima y Broadway, parados sobre sendos cajones, Howard actuó como Al Smith; Ned Red-ding como Herbert Hoover; y John Madsen como el alcalde de la ciudad, gesticulando en animados discursos que atrajeron la atención de una gran multitud y causaron el embote-llamiento del tránsito automotor por varias cuadras en las cuatro direcciones. "Al fin", escribió en su diario, "llegó la policía y dispersó a la multitud. Y nosotros nos escapamos."

Reunión familiar

El 4 DE SEPTIEMBRE de 1928, Howard salió corriendo de su trabajo para saludar a sus padres y a su hermana Dorothy que acaban de llegar a la casa de sus tíos. Will y Nellie

40

habían decidido mudarse a Los Angeles cuando la compañía Valley Trac-tion de Boise, en la que Will había trabajado por más de veinte años, decidió reemplazar con autobuses sus trenes interurbanos. Vendieron su casa en agosto, despacharon todos sus bienes y pertenencias a Los Angeles, y viajaron de paso por Portland (Oregón) y por San Francisco (California) para visi-tar a algunos familiares.

Howard no perdió tiempo para familiarizar a su hermana Dorothy, que no tenía aún diecinueve años de edad, con las actividades sociales de la Iglesia que él mismo había estado disfrutando tanto. Ambos fueron siempre muy compañeros y a él le encantaba la alegre y vivaz personalidad de su hermana. Tres días después de que hubiera llegado a Los Angeles, Howard bailó con ella toda la noche en una fiesta de la Estaca de Los Angeles, y durante varias semanas subsiguientes asistieron juntos a varias fiestas.

Dorothy se relacionó enseguida con los grupos de jóvenes y comenzó a familiarizarse con su nuevo empleo. Habiendo trabajado en la compañía telefónica de Boise, no le resultó difícil conseguir empleo en la compañía telefónica de California del Sur, cuyas oficinas estaban a sólo una cuadra del banco donde trabajaba Howard, en el centro de Los Angeles.

Por algunos días la familia Hunter se hospedó con los Nowell y luego alquiló un apartamento; y Howard se mudó con ellos. Durante el año siguiente vivieron en varios aparta-mentos diferentes, y cierta vez le cuidaron la casa a los padres de Ned, cuando los Redding fueron al estado de Florida. Más tarde, a Will y a Nellie les pidieron que administraran una casa de apartamentos a cambio de un apartamento por el cual no tenían que pagar. Will también consiguió trabajo en una fábrica de accesorios para aviones en Venice, una comunidad vecina junto al mar.

Aunque Howard trabajaba cinco días y medio por semana y por la noche asistía a la escuela y tenía ensayos, actuaciones con la orquesta y otras actividades, en ocasiones también solía quedarse en la casa departiendo con su familia y sus amigos o leyendo un buen libro. Asimismo, ocupó cargos en su barrio y comenzó a dedicarse a leer las Escrituras y otros libros relacionados con el evangelio.

En épocas anteriores había asistido a las reuniones de la Iglesia cada vez que podía, pero a raíz de que trabajaba largas horas y que llegaba a su hogar por la madrugada cuando tocaba con la orquesta en bailes, no había tenido hasta entonces muchos llamamientos. Y aunque sus padres tenían un juego de Escrituras que habían recibido como regalo de bodas, contaban con muy pocos libros sobre religión y, por tanto, no había estudiado con regularidad el evangelio.

Cuando Howard regresó del crucero, su obispo en Boise le había pedido que hiciera planes para servir una misión. Sabiendo que el salario de su padre no era suficiente como para sostenerle en una misión, Howard comenzó a ahorrar con la idea de aceptar el llamamiento cuando tuviera el dinero necesario. Pero la cuenta de ahorros aumentaba muy lentamente, puesto que se pagaba sus propios gastos y no ganaba mucho, tanto en Boise como en Los Angeles.

Al mudarse Howard al apartamento con sus padres, sus cédulas de miembro fueron transferidas del Barrio Hunting-ton Park al Barrio Adams. Allí lo llamaron como maestro orientador, el presidente del quórum de élderes le encomendó que visitara a miembros del barrio que estuvieran enfermos, sirvió como consejero en la presidencia del quórum de élderes y fue Maestro Scout del barrio. Pero fue en la clase para jóvenes adultos de la Escuela Dominical que habría de tener la mayor experiencia en cuanto a su sed de conocimiento evangélico. En su historia escribió:

'Aunque había asistido a las clases de la Iglesia durante la mayor parte de mi vida, tuve mi

41

primer despertamiento en el evangelio en una clase de la Escuela Dominical que enseñaba el hermano Peter A. Clayton en el Barrio Adams. Aquel hermano poseía un verdadero tesoro de conocimiento y la capacidad para inspirar a los jóvenes. Estudié las lecciones, cumplí con las asignaciones que nos daba y pronuncié discursos sobre los temas asignados. Pronto comprendí el verdadero significado de algunos principios del evangelio, de los grados de gloria y de los requisitos para lograr la exaltación celestial, tal como nos los enseñaba y nos instruía el hermano Clayton. Yo creo que esa época de mi vida fue el momento en que realmente comencé a apreciar las verdades del evangelio. Siempre había tenido un testimonio, pero ahora comenzaba a entenderlo."

Una de las lecciones del hermano Clayton a principios de marzo de 1930 fue sobre el tema de las bendiciones patriarcales. "Nunca había podido entender lo que era una bendición patriarcal, pero desde ese momento comprendí su significado", escribió Howard. "Aquel día fui a ver al hermano George T. Wride, el patriarca de la estaca, quien me pidió que fuera el domingo siguiente a la oficina de la misión, detrás de la capilla del Barrio Adams."

Aquel domingo de marzo, después de hablar algunos minutos con Howard, el hermano Wride puso sus manos sobre la cabeza del joven y le dio una bendición patriarcal.

Dicha bendición declaró que Howard era alguien "a quien el Señor conocía de antemano", alguien que había demostrado tener "firmes dotes de liderazgo entre las huestes del cielo" y que había sido preordenado para realizar una obra importante en su vida terrenal a fin de cumplir los propósitos del Señor con respecto a Su pueblo escogido." Le prometió que, si permanecía fiel, recibiría "inteligencia desde lo alto", que llegaría a ser "un experto en cosas del mundo y un maestro en cuanto al saber del mundo, y a la vez un sacerdote del más alto Dios", y que habría de dedicar sus talentos personales al servicio de la Iglesia, se sentaría en sus concilios y sería reconocido por su sabiduría y su juicio ecuánime.

Una reunión memorable

EL 8 DE JUNIO de 1928, doce semanas después de haber llegado a Los Angeles, Howard asistió a un baile auspiciado por la Asociación de Mejoramiento Mutuo para los Hombres M y las Espigadoras en el Barrio Wilshire. Terminado el baile, algunos jóvenes decidieron ir a la playa y le invitaron a que fuera con ellos. En el grupo estaba Ned Redding y su amiga, Clara May (Claire) Jeffs. Todos fueron a caminar descalzos por la playa de Santa Mónica, las jóvenes recogiendo los ruedos de sus vestidos para que no se les mojaran. Los varones decidieron entonces ir a nadar. Así describió Howard lo que hicieron:

"Siendo que no teníamos trajes de baño, las jóvenes se quedaron en los automóviles y les pareció divertido encender los faros delanteros para que no nos animáramos a salir del agua. Tuvimos que nadar hasta un lugar fuera del alcance de las luces para poder salir y cuando regresamos yo había perdido mi corbata. Claire me acompañó por la playa para buscarla y así nos conocimos mejor. Eran las cuatro cuando cada uno volvió a su casa. La próxima vez que salimos, yo fui con Claire y Ned con alguien más."

Los antepasados maternos de Claire, tal como los de Howard, se habían unido a la Iglesia en Europa donde sufrieron graves persecuciones como consecuencia de su fe. Sus bisabuelos, Karl Gottlieb Reckzeh y Anna Rosina Lothe, habían criado a sus siete hijos en una granja de Brandenburgo, una provincia de la Prusia Occidental (en aquel entonces parte de Alemania). Maria Emilie, la abuela de Claire, la quinta entre los hijos de la familia, nació el 21

42

de enero de 1860. Cuando joven se fue del hogar a una villa denominada Droskau y unos años después regresó con sus dos hijas, Martha Emma, de cinco años, e Ida Anna, de dos. Maria Emilie y el padre de las niñas, Paul Lehmann, no eran casados.

A las niñas les encantaban sus abuelos y la nueva vida en la granja. Los Reckzeh, luteranos devotos, asistían a la iglesia los domingos y todas las noches el abuelo hacía que la familia leyera un capítulo de la Biblia.

El 30 de septiembre de 1893, unos seis años después de que Maria Emilie regresara a la granja, uno de sus amigos la invitó a una reunión realizada por los misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. "Todo debió hacerse a escondidas", recordaba su hija Martha, "porque en esa época a los élderes no se les permitía en el país, y muchas veces tenían que salir del pueblo en horas de la noche. Dos de ellos salieron en un carro escondidos entre el heno. Mamá fue a la reunión y dijo que creía en cada palabra que había escuchado y a las dos semanas pidió ser bautizada. La bautizaron ese invierno en un estanque" en la villa de Gra-big. 2

Cuando Karl se enteró de su conversión, se mostró seriamente enfadado y la echó de la casa, a ella y a sus hijas. Ningún miembro de su familia volvió a hablar jamás con ella. María Emilie y sus niñas se mudaron a un apartamento en Sorau, donde residieron dos años. Pero a raíz de que sus hijas eran ridiculizadas e insultadas por sus compañeras de escuela, María Emilie decidió trasladarse a los Estados Unidos. Solicitó de la oficina de gobierno el permiso para salir del país y le dijeron que podía irse pero que no le dejarían llevarse con ella a sus hijas. Según dijo con Martha, María Emilie le contestó al funcionario que hasta ese momento nadie la había ayudado a criarlas, pero que si él estaba dispuesto a cuidarlas, podía quedarse con ellas. "Yo le pregunté tiempo después si en verdad nos habría dejado", dijo Martha, "y me respondió que ella sabía que el Señor contestaría sus oraciones."

El funcionario del gobierno le concedió el permiso y así fue que Maria Emilie y sus dos hijas pudieron emprender viaje esa misma noche. Algunos amigos las acompañaron cami-nando hasta otro pueblo a unos veinticinco kilómetros de distancia, y en un bosque todos se arrodillaron para orar pidiendo que su viaje estuviera libre de peligro. Los amigos se despidieron de ellas, y la joven familia prosiguió caminando varios kilómetros más hasta tomar un tren con destino a Ham-burgo. De allí continuaron en barco hasta Liverpool, Inglaterra; y luego en otro a Nueva York. El trayecto de Nueva York a Salt Lake City lo hicieron en tren. Después de permanecer con la familia del misionero que la había bautizado,

Maria Emilie alquilo una vivienda y comenzó a trabajar en quehaceres domésticos para sostener a su pequeña familia.3

En 1900, Martha, que entonces tenía unos 19 años de edad, se casó con Jacob Ellsworth Jeffs, que era constructor en Salt Lake City. Ninguno en la familia de Jacob era miembro de la Iglesia. Su padre, Abraham Jeffs, había emigrado de Inglaterra a la región central de Estados Unidos, donde se conoció y se casó con Julia Anderson Phillips, nacida en Misurí. Después de su casamiento, Abraham y Julia vivieron por un tiempo en Kansas, donde el 28 de julio de 1882 nació su hijo Jacob. Luego la familia se estableció en Salt Lake City, donde Abraham murió en 2902 y Julia en 1913.

Clara May (Claire), la primera hija de Martha y Jacob, nació el 18 de febrero de 1902. Después nacieron Thelma, Ellsworth y Leona; esta última murió como consecuencia de tos ferina a las seis semanas de nacida. Claire se educó en la Escuela Primaria Riverside de Salt Lake City y en la Escuela Secundaria West, y mientras asistía a ésta comenzó a trabajar en la compañía de teléfonos Mountain States.

43

En 1926, Jacob, Martha y Claire se mudaron a Los Angeles, California, donde Jacob se dedicó a la construcción y edificó una casa de considerable tamaño. Thelma, habiéndose divorciado, y su hijita, Leatrice (Lee), fueron a vivir con ellos un año después. También Ellsworth se mudó al sur de California.

En Los Angeles, Claire empezó a trabajar como modelo en Blackstone's, una tienda muy exclusiva frecuentada por gente de la alta sociedad y del ambiente teatral, y en poco tiempo pasó a ser subgerente del departamento de personal. Fue mientras ocupaba esa posición que conoció a Howard Hunter.

Un noviazgo de tres años

AUNQUE SE VERÍAN a menudo en fiestas de la Iglesia y ambos eran miembros del Coro Económico, Howard y Claire sólo tuvieron unas pocas citas en 1928. Por lo general estaban siempre en grupo con otros amigos. Una noche, Howard y Ned asistieron a una reunión en Long Beach organizada por un grupo de mujeres jóvenes que eran miembros de diferentes barrios de Los Angeles, al que se conocía por el nombre de "Gloom Busters" (Demoledoras de la Tristeza). "No tuvimos en realidad una cita", escribió Howard, "pero pasé la mayor parte del día con Claire Jeffs. Había luna llena y todos fuimos a nadar antes de volver a casa." En octubre, Claire lo invitó a un baile organizado por los empleados de la tienda Black-stone's. Tenían que vestir ropas andrajosas para coincidir con el tema de la ocasión, que era "Tiempos Difíciles."

En enero de 1929 a Howard lo ascendieron dos veces—a gerente del departamento central de compensación y luego a un cargo en el que tramitaba cuentas personales. Sus nuevas responsabilidades le requerían trabajar horas adicionales, a veces hasta las nueve o diez de la noche, y medio día los sábados.

Siendo que además tomaba clases de finanzas y tocaba en bailes con la orquesta dos o tres veces por semana, a Howard no le quedaba mucho tiempo libre para cortejar—asimismo, acostumbraba salir con varias jóvenes sin decidirse por ninguna. Aunque fue con Claire y cuatro parejas de amigos al teatro y a cenar para festejar el Año Nuevo, menos de dos semanas más tarde asistió al Baile de Oro y Verde con otra joven. En su diario escribió que el 14 de febrero recibió por correo una tarjeta de Claire con motivo del Día de San Valentín—o "Día de los Enamorados"—y agregó que "hasta ese momento no sabía qué fecha era ésa."

Llegada la primavera, a Howard se le asignó trabajar como reemplazante en algunas sucursales del banco. Una semana tuvo que hacerlo en la de Redondo Beach, por lo que todos esos días aprovechó para almorzar al sol en la playa. Otra semana le tocó trabajar en la sucursal de Hollywood donde, al final de su primer día allí, se había "familiarizado con las cuentas de la mayoría de las famosas estrellas del cine."

Sus nuevas asignaciones eran menos exigentes que las anteriores y ello le permitía tener un mayor tiempo libre, aunque las horas y las circunstancias de sus citas eran a veces más bien informales. En varias oportunidades Claire lo acompañaba a bailes en los que tenía que actuar con la orquesta. Un sábado a la medianoche la fue a buscar después de una de sus actuaciones para llevarla al cine y luego a cenar. Regresó a su casa a las cinco de la mañana y apenas si pudo dormir antes de asistir a la Escuela Dominical.

Poco tiempo después comenzó a tocar con una orquesta una vez por semana en el Oakwilde Lodge, en la cañada del Arroyo Seco sobre la Represa Devil's Gate, en Pasadena.

44

"Para llegar allí", escribió, "tenemos que recorrer una gran distancia en automóvil, estacionarlo y entonces caminar por un sendero hasta el hotel." Después de la segunda semana, agregó, "considerando la distancia de nuestra caminata, me consideré afortunado de estar tocando el saxofón en vez de la batería, pero todos tuvimos que ayudar al baterista a acarrear todos los componentes hasta arriba."

Cierta noche la orquesta debió tocar hasta muy tarde y como decidieron ir a comer después a un restaurante, Howard regresó a su casa a las tres de la mañana. Pero no se acostó porque a las cuatro irían a buscarlo Claire y otras tres parejas para ir juntos al lago Arrowhead a pasar el día en un picnic, caminando, nadando y navegando.

Cuando sus relaciones fueron haciéndose más serias, Howard y Claire decidieron que había llegado el momento de que sus padres se conocieran. Jake y Martha Jeffs invitaron a los Hunter a su hogar. Dorothy, quien fue con ellos, recuerda claramente la ocasión. Martha Jeffs los recibió a la puerta y Howard comenzó a hacer las presentaciones, diciendo: "Esta es la mamá de Claire." De pronto, en el preciso momento en que Nellie extendía la mano para estrechar la de Martha, Jake se apareció y a viva voz exclamó: "¡Caramba! ¡Conque ésta es Nellie!"

Ese verano, Howard y Claire hicieron los planes para tomar sus vacaciones al mismo tiempo en las dos últimas semanas de julio. Fueron a la playa, jugaron al tenis, viajaron hasta Santa Bárbara y nadaron y bailaron en la península de Balboa, cerca de Newport Beach. Luego tomaron un crucero de tres días hasta Ensenada, en México. "A nuestras familias no les gustó nada la idea", escribió Howard, "pero les aseguramos de que no haríamos nada inapropiado." En el crucero bailaban hasta tarde en la noche antes de retirarse a sus respectivos camarotes, "los cuales", explicó, "estaban ubicados en dos cubiertas diferentes."

En octubre de 1929 se produjo el colapso del mercado bursátil que provocó un desastre económico en todo el país. A mucha gente, particularmente a aquellos que habían especulado en valores comerciales durante los cuatro años previos de prosperidad, les acometió el pánico a raíz de sus graves perdidas. Algunos bancos y otras instituciones financieras, al igual que muchas fábricas comenzaron a cerrar sus puertas.

Aunque leía con interés acerca de lo que estaba sucediendo, Howard no sintió su efecto inmediatamente. El banco donde trabajaba parecía ser suficientemente sólido para subsistir y la gente continuaba asistiendo a los bailes en que él tocaba, como si desearan escaparse de las inquietudes y la incertidumbre que afectaba al mundo que les rodeaba.

A principios de 1930, la familia Hunter tenía preocupaciones de otra índole. Una noche de enero, encontrándose trabajando en la compañía de teléfonos, Dorothy sufrió una hemorragia pulmonar. Tras quedarse en su casa y descansar durante dos meses, fue internada en el Hospital General del Condado de Los Angeles para que le hicieran una serie de análisis. El diagnóstico fue de tuberculosis. Al mes de estar en el hospital, la trasladaron a un sanatorio en el valle de San Fernando, donde había de permanecer durante veintiocho meses.

Howard la visitaba frecuentemente en compañía de sus padres y a veces con Claire.

En noviembre de 1930, el año en que muchos bancos cerraron sus puertas, el Banco de Italia se unió al Banco de América de California y pasaron a llamarse Bank of America National Trust and Savings Association. Howard trabajó en la contabilidad y ayudó a preparar los documentos para la nueva institución, cuya valía combinada era de casi mil doscientos cincuenta millones de dólares.

Poco después de completarse esa unificación bancaria, uno de sus vicepresidentes le comentó a Howard que el First Exchange State Bank de Inglewood estaba tratando de encon-

45

trar a alguien que tuviera experiencia para el cargo de oficial subalterno y le preguntó si estaría interesado en ello. La sugerencia era tentadora y entonces Howard accedió a reunirse con los funcionarios del First Exchange. Estos le ofrecieron el puesto de cajero auxiliar en la sucursal de Hawthorne. Considerando que ese banco tenía sólo cuatro sucursales y era mucho más pequeño que el Banco de América, Howard pensó que allí tendría mayores oportunidades para aprender cada una de las fases de la operación bancaria y decidió aceptar la oferta.

Algunas decisiones importantes

A PRINCIPIOS DE la primavera de 1931, Claire y Howard empezaron a pensar seriamente en casarse. En su historia, él escribió lo siguiente: "Yo no había abandonado la idea de ir a una misión y, teniéndolo en cuenta, había ahorrado cierto dinero. Claire se ofreció para ayudarme con los gastos y estaba dispuesta a esperarme hasta que completara mi misión. Aunque aprecié mucho la oferta, no pude aceptar que tuviera que trabajar para mi sostén. Al fin decidimos que sería mejor que nos casáramos y que en una ocasión futura, tan pronto como las condiciones lo permitieran, saliéramos juntos a una misión.

"Una hermosa tarde primaveral fuimos a Palos Verdes y estacionamos el automóvil sobre el acantilado desde donde podíamos contemplar cómo las olas del Pacífico golpeaban contra las rocas a la luz de la luna llena. Conversamos acerca de nuestros planes y coloqué en su dedo un anillo de diamante. Esa noche tomamos muchas decisiones y algunas serias determinaciones con respecto a nuestra vida juntos. La luna se estaba poniendo en el oeste y el alba comenzaba a surgir cuando regresamos a nuestros hogares."

Los novios decidieron contraer matrimonio en junio, en el Templo de Salt Lake. Howard habló con su obispo, le informó acerca de sus planes y le pidió la recomendación para el tem-plo. Se sorprendió cuando el obispo Brigham J. Peacock le dijo que no podía comprender cómo Howard habría de mantener a su esposa con el salario que recibía.

"Cuando le conté cuánto estaba ganando", escribió Howard, "el obispo me dijo que él había basado su opinión en los diezmos que yo pagaba. De repente, comprendí cuán grave es no pagar un diezmo íntegro.

"Siendo que mi padre no era miembro de la Iglesia cuando yo vivía con mi familia, jamás habíamos analizado el tema de los diezmos y yo nunca consideré su importancia. A medida que hablábamos, pensé que el obispo no iba a darme la recomendación para el templo. En forma bondadosa me enseñó la importancia de la ley y cuando le dije que desde ese momento en adelante yo habría de pagar un diezmo íntegro, continuó con la entrevista y tranquilizó mis ansias, al llenar y firmar el formulario de recomendación."

Howard relató lo acontecido a Claire, quien siempre había pagado sus diezmos debidamente. En consecuencia, dijo, "decidimos que íbamos a cumplir esta ley durante todos los años de nuestro matrimonio y que siempre pagaríamos los diezmos antes que todo lo demás."

Al acercarse el día de su boda, Howard tomó otra decisión importante. Durante varios años había estado tocando con diferentes orquestas en bailes y fiestas, en salones públicos, por la radio y en teatros. "Fue algo fascinante en ciertos aspeetos", pensó, "y ganaba buen dinero, pero estar asociado con algunos de aquellos músicos no era en realidad muy agradable porque les gustaba la bebida y algunas de sus normas de conducta moral dejaban bastante que desear." No encontraba en ellos la compatibilidad necesaria para el modo de vida que habría de

46
